paramètres physiques.
Chapitre II : Principes de prévention
Article R4442-1
  
L'employeur prend des mesures de prévention visant à supprimer ou à réduire au minimum les risques
résultant de l'exposition aux vibrations mécaniques, en tenant compte du progrès technique et de l'existence
de mesures de maîtrise du risque à la source.
Article R4442-2
  
La réduction des risques d'exposition aux vibrations mécaniques se fonde sur les principes généraux de
prévention prévus à l'article L. 4121-2.
Chapitre III : Valeurs limites d'exposition
Article R4443-1
  
L'exposition journalière d'un travailleur aux vibrations mécaniques, rapportée à une période de référence de
huit heures, ne peut dépasser les valeurs limites d'exposition suivantes : 
1° 5 m/s2 pour les vibrations transmises aux mains et aux bras ; 
2° 1,15 m/s2 pour les vibrations transmises à l'ensemble du corps.
Article R4443-2
  
La valeur d'exposition journalière rapportée à une période de référence de huit heures déclenchant l'action de
prévention prévue à l'article R. 4445-1 et à l'article R. 4446-1 est fixée à : 
1° 2,5 m / s2 pour les vibrations transmises aux mains et aux bras ; 
2° 0,5 m / s2 pour les vibrations transmises à l'ensemble du corps.
Chapitre IV : Évaluation des risques
Article R4444-1
  
L'employeur évalue et, si nécessaire, mesure les niveaux de vibrations mécaniques auxquels les travailleurs
sont exposés. 
Cette évaluation et ce mesurage ont pour but de déterminer les paramètres physiques définis à l'article
R. 4441-2 et d'apprécier si, dans une situation donnée, les valeurs d'exposition fixées au chapitre III sont
dépassées.
Article R4444-2
  
L'évaluation des niveaux de vibrations mécaniques et, si nécessaire, le mesurage sont planifiés et réalisés par
des personnes compétentes à des intervalles appropriés avec le concours, le cas échéant, du service de santé
au travail.
Article R4444-3
  
Les résultats de l'évaluation des niveaux de vibrations mécaniques ou du mesurage sont conservés sous une
forme susceptible d'en permettre la consultation pendant une durée de dix ans.
Article R4444-4
  
Les résultats de l'évaluation des niveaux de vibrations mécaniques ou du mesurage sont tenus à la disposition
des membres du comité social et économique ainsi que du médecin du travail. 
Ils sont également tenus, sur leur demande, à la disposition de l'inspection du travail, des agents des services
de prévention des organismes de sécurité sociale et des agents des organismes de santé, de sécurité et des
conditions de travail mentionnés l'article L. 4643-1.
Article R4444-5
  
Lorsqu'il procède à l'évaluation des risques, l'employeur prend en considération : 
1° Le niveau, le type et la durée d'exposition, y compris l'exposition à des vibrations intermittentes ou à des
chocs répétés ; 
2° Les valeurs limites d'exposition ou les valeurs d'exposition déclenchant l'action de prévention fixées à
l'article R. 4443-2 ; 
3° Toute incidence sur la santé et la sécurité des travailleurs particulièrement sensibles à ce risque,
notamment les femmes enceintes et les jeunes travailleurs de moins de 18 ans ; 
4° Toute incidence indirecte sur la sécurité des travailleurs résultant d'interactions entre les vibrations
mécaniques et le lieu de travail ou d'autres équipements, notamment lorsque les vibrations mécaniques
gênent la manipulation correcte des commandes ou la bonne lecture des appareils indicateurs, ou nuisent à la
stabilité des structures ; 
5° Les renseignements sur les émissions vibratoires, fournis par les fabricants des équipements de travail, en
application des règles techniques de conception auxquels ils sont soumis ; 
6° L'existence d'équipements de travail permettant de réduire les niveaux d'exposition aux vibrations
mécaniques et susceptibles d'être utilisés en remplacement ; 
7° La prolongation de l'exposition à des vibrations transmises à l'ensemble du corps au-delà des heures de
travail, par exemple lorsque la nature de l'activité amène un travailleur à utiliser des locaux de repos exposés
aux vibrations, sous la responsabilité de l'employeur ; 
8° Des conditions de travail particulières, comme les basses températures ; 
9° Les conclusions tirées par le médecin du travail de la surveillance de la santé des travailleurs.
Article R4444-6
  
Lorsque les résultats de l'évaluation des risques mettent en évidence des risques pour la santé ou la sécurité
des travailleurs dus aux vibrations mécaniques, l'employeur met en œuvre les mesures prévues aux chapitres
II, III et VII ainsi que, sous réserve des prérogatives du médecin du travail, au chapitre VI.
Article R4444-7
  
Un arrêté des ministres chargés du travail et de l'agriculture précise les conditions de l'évaluation des niveaux
de vibrations mécaniques et du mesurage.
Chapitre V : Mesures et moyens de prévention
Article R4445-1
  
Lorsque les valeurs d'exposition journalière déclenchant l'action de prévention fixées à l'article R.
4443-2 sont dépassées, l'employeur établit et met en œuvre un programme de mesures techniques ou
organisationnelles visant à réduire au minimum l'exposition aux vibrations mécaniques et les risques qui en
résultent, en prenant en considération notamment, les mesures mentionnées à l'article R. 4445-2.
Article R4445-2
  
La réduction des risques d'exposition aux vibrations mécaniques se fonde sur, notamment : 
1° La mise en œuvre d'autres procédés de travail permettant de réduire les valeurs d'exposition journalière
aux vibrations mécaniques ; 
2° Le choix d'équipements de travail appropriés, bien conçus sur le plan ergonomique et produisant, compte
tenu du travail à accomplir, le moins de vibrations possible ; 
3° La fourniture d'équipements auxiliaires réduisant les risques de lésions dues à des vibrations, tels que
des sièges atténuant efficacement les vibrations transmises à l'ensemble du corps ou des poignées atténuant
efficacement les vibrations transmises aux mains et aux bras ; 
4° Des programmes appropriés de maintenance des équipements de travail et du lieu de travail ; 
5° La modification de la conception et de l'agencement des lieux et postes de travail ; 
6° L'information et la formation adéquates des travailleurs afin qu'ils utilisent correctement et de manière
sûre les équipements de travail, de façon à réduire au minimum leur exposition à des vibrations mécaniques ; 
7° La limitation de la durée et de l'intensité de l'exposition ; 
8° L'organisation différente des horaires de travail, prévoyant notamment des périodes de repos ; 
9° La fourniture aux travailleurs exposés de vêtements les maintenant à l'abri du froid et de l'humidité.
Article R4445-3
  
Les équipements de protection individuelle contre les effets nuisibles des vibrations mécaniques sont tels
qu'ils réduisent les vibrations en dessous des niveaux portant atteinte à la santé et à la sécurité.
Article R4445-4
  
Lorsque la nature de l'activité conduit à faire bénéficier les travailleurs de locaux de repos placés sous la
responsabilité de l'employeur et exposés aux vibrations, sauf cas de force majeure, l'exposition de l'ensemble
du corps aux vibrations dans ces locaux demeure à un niveau compatible avec leur fonction et conditions
d'utilisation.
Article R4445-5
  
En liaison avec le médecin du travail, l'employeur adapte les mesures de prévention prévues au présent
chapitre aux besoins des travailleurs particulièrement sensibles aux risques résultant de l'exposition aux
vibrations.
Article R4445-6
  
Lorsqu'en dépit des mesures mises en œuvre en application du présent chapitre, les valeurs limites
d'exposition ont été dépassées, l'employeur : 
1° Prend immédiatement des mesures pour ramener l'exposition au-dessous de celles-ci ; 
2° Détermine les causes du dépassement des valeurs limites d'exposition et adapte les mesures de protection
et de prévention en vue d'éviter un nouveau dépassement.
Chapitre VI : Suivi individuel de l'état de santé
Article R4446-2
  
Lorsqu'un travailleur est atteint d'une maladie ou d'une affection identifiable, considérée par le médecin du
travail comme résultant d'une exposition à des vibrations mécaniques sur le lieu de travail, ce travailleur est
informé par le médecin des résultats et de l'interprétation des examens médicaux dont il a bénéficié.
Article R4446-3
 
L'employeur est informé par le médecin du travail de toute conclusion significative provenant notamment du
suivi de l'état de santé du salarié exercé par le professionnel de santé mentionné au premier alinéa de l'article
L. 4624-1, dans le respect du secret médical.
 
L'employeur en tire toutes les conséquences utiles, et notamment :
 
1° Revoit l'évaluation des risques conformément au chapitre IV ;
 
2° Revoit les mesures prévues pour supprimer ou réduire les risques conformément au chapitre V ;
 
3° Tient compte de l'avis du médecin du travail pour la mise en œuvre de toute mesure jugée nécessaire
pour supprimer ou réduire les risques conformément au chapitre V, y compris l'éventuelle affectation du
travailleur à un autre poste ne comportant plus de risque d'exposition.
Article R4446-4
  
Le médecin du travail détermine la pertinence et la nature des examens éventuellement nécessaires pour les
travailleurs ayant subi une exposition semblable à celle d'un travailleur atteint d'une maladie ou affection
susceptible de résulter d'une exposition à des vibrations.
Chapitre VII : Information et formation des travailleurs
Article R4447-1
 
Lorsque l'évaluation des risques fait apparaître que des travailleurs sont exposés à des risques dus aux
vibrations mécaniques, l'employeur veille à ce que ces travailleurs reçoivent des informations et une
formation en rapport avec le résultat de l'évaluation des risques et avec le concours du service de santé au
travail.
 
Ces informations et cette formation portent, notamment, sur :
 
1° Les mesures prises en application du chapitre V en vue de supprimer ou de réduire au minimum les
risques résultant des vibrations mécaniques ;
 
2° Les résultats des évaluations et des mesurages de l'exposition aux vibrations mécaniques réalisés en
application chapitre V ;
 
3° Les valeurs limites d'exposition et les valeurs d'exposition déclenchant l'action de prévention ;
 
4° Les lésions que pourraient entraîner l'utilisation d'équipements de travail produisant des vibrations, ainsi
que l'utilité et la façon de dépister et de signaler les symptômes de ces lésions ;
 
5° Les conditions dans lesquelles les travailleurs ont droit au suivi individuel de leur état de santé ;
 
6° Les pratiques professionnelles sûres permettant de réduire au minimum les risques dus à l'exposition à des
vibrations mécaniques.
Partie réglementaire
Quatrième partie : Santé et sécurité au travail
Livre IV : Prévention de certains risques d'exposition
Titre V : Prévention des risques d'exposition aux rayonnements
Chapitre Ier : Prévention des risques d'exposition aux rayonnements
ionisants
Section 1 : Champ d'application
Article R4451-1
 
Les dispositions du présent chapitre s'appliquent dès lors que les travailleurs, y compris les travailleurs
indépendants, sont susceptibles d'être exposés à un risque dû aux rayonnements ionisants d'origine naturelle
ou artificielle.  
Elles s'appliquent notamment :  
1° A la fabrication, à la production, au traitement, à la manipulation, au stockage, à l'utilisation, à
l'entreposage, à la détention, au transport de substances radioactives mentionnées à l' article L. 542-1-1 du
code de l'environnement et des produits ou dispositifs en contenant ;  
2° A la fabrication et à l'exploitation d'équipements électriques émettant des rayonnements ionisants et
contenant des composants fonctionnant sous une différence de potentiel supérieure à 5 kilovolts ;  
3° Aux activités humaines impliquant la présence de sources naturelles de rayonnements ionisants qui
entraînent une augmentation notable de l'exposition des travailleurs, et en particulier :  
a) A l'exploitation d'aéronefs en ce qui concerne l'exposition des équipages définis à l' article L. 6522-1 du
code des transports ainsi que d'engins spatiaux, en ce qui concerne leur équipage ;  
b) Aux activités ou catégories d'activités professionnelles traitant des matières contenant naturellement des
substances radioactives non utilisées pour leur propriété fissile dont la liste est fixée à l'article D. 515-111 du
code de l'environnement ;  
c) Aux activités exercées dans les mines telles que définies à l'article L. 111-1 du code minier ;  
4° Aux situations d'exposition au radon provenant du sol :  
a) Dans les lieux de travail situés en sous-sol et rez-de-chaussée de bâtiments en tenant compte des zones
mentionnées à l'article L. 1333-22 du code de la santé publique ;  
b) Dans certains lieux de travail spécifiques notamment ceux où sont réalisés des travaux souterrains, y
compris des mines et des carrières ;  
5° Aux situations d'urgence radiologique définies à l' article L. 1333-3 du code de la santé publique ;  
6° Aux situations d'exposition durable résultant des suites d'une situation d'urgence ou d'une activité humaine
antérieure.
Article R4451-2
 
Les dispositions du présent chapitre ne s'appliquent pas :  
1° Aux expositions résultant de l'exposition à un niveau naturel de rayonnements dû :  
a) A des radionucléides contenus dans l'organisme humain ;  
b) Au rayonnement cosmique régnant au niveau du sol ;  
c) Aux radionucléides présents dans la croûte terrestre non perturbée ;  
2° Aux expositions subies par les travailleurs du fait des examens médicaux auxquels ils sont soumis ;  
3° A l'exposition des travailleurs autres que les équipages aériens ou spatiaux, au rayonnement cosmique au
cours d'un vol aérien ou spatial. 
Article R4451-3
 
 
Pour l'application du présent chapitre, on entend par :  
1° Conseiller en radioprotection : la personne désignée par l'employeur pour le conseiller en matière de
radioprotection des travailleurs mentionnée à l'article L. 4451-2 ;  
2° Extrémités : les mains, les avant-bras, les pieds et les chevilles ;  
3° Installation nucléaire de base : l'installation nucléaire de base définie à l' article L. 593-2 du code de
l'environnement . Pour l'application du présent chapitre, les installations nucléaires de base secrètes définies
au 1° de l'article L. 1333-15 du code de la défense sont regardées comme une installation nucléaire de base ;  
4° Niveau de référence : le niveau de la dose efficace, de la dose équivalente ou de la concentration d'activité
au-dessus duquel, dans une situation d'exposition au radon ou dans une situation d'urgence radiologique, il
est jugé inapproprié de permettre la survenance d'expositions de travailleurs aux rayonnements ionisants,
même s'il ne s'agit pas d'une limite ne pouvant pas être dépassée ;  
5° Contrainte de dose : une restriction définie par l'employeur à titre prospectif, en termes de dose
individuelle, utilisée pour définir les options envisagées à des fins d'optimisation de la protection des
travailleurs ;  
6° Dosimètre opérationnel : dispositif électronique de mesure en temps réel de l'équivalent de dose et de son
débit, muni d'alarmes paramétrables ;  
7° Appareil de radiologie industrielle : équipement de travail émettant des rayonnements ionisants utilisés à
d'autres fins que médicale.
 
Article R4451-4
 
Un arrêté conjoint des ministres chargés du travail, des mines, de l'environnement et de l'agriculture fixe
la liste des lieux de travail spécifiques mentionnés au b du 4° de l'article R. 4451-1, ainsi que les modalités
particulières d'application des articles R. 4451-14, R. 4451-15, R. 4451-18, R. 4451-22, R. 4451-24, R.
4451-44 et R. 4451-53 dans ces lieux.
Section 2 : Principes de prévention
Article R4451-5
 
Conformément aux principes généraux de prévention énoncés à l'article L. 4121-2 du présent code et aux
principes généraux de radioprotection des personnes énoncés aux articles L. 1333-2 et L. 1333-3 du code de
la santé publique, l'employeur prend des mesures de prévention visant à supprimer ou à réduire au minimum
les risques résultant de l'exposition aux rayonnements ionisants, en tenant compte du progrès technique et de
la disponibilité de mesures de maîtrise du risque à la source.
Section 3 : Valeurs limites et niveau de référence
Sous-section 1 : Valeurs limites d'exposition
Article R4451-6
 
L'exposition d'un travailleur aux rayonnements ionisants ne dépasse pas :  
1° Pour l'organisme entier, la valeur limite d'exposition de 20 millisieverts sur douze mois consécutifs,
évaluée à partir de la dose efficace ;  
2° Pour les organes ou les tissus, les valeurs limites d'exposition, évaluées à partir des doses équivalentes
correspondantes, suivantes :  
a) 500 millisieverts sur douze mois consécutifs, pour les extrémités et la peau. Pour la peau, cette limite
s'applique à la dose moyenne sur toute surface de 1 cm2, quelle que soit la surface exposée ;  
b) 20 millisieverts sur douze mois consécutifs, pour le cristallin.
Article R4451-7
 
En cas de grossesse, l'exposition de l'enfant à naître, pendant le temps qui s'écoule entre la déclaration de la
grossesse et le moment de l'accouchement, est maintenue aussi faible que raisonnablement possible et, en
tout état de cause, la dose équivalente reçue par l'enfant demeure inférieure à 1 millisievert.
Article R4451-8
 
L'exposition des jeunes âgés de seize ans au moins et de moins de dix-huit ans aux rayonnements ionisants
ne dépasse pas :  
1° Pour l'organisme entier, 6 millisieverts sur 12 mois consécutifs, évaluée à partir de la dose efficace :  
2° Pour les organes ou les tissus, évalués à partir des doses équivalentes correspondantes, suivantes :  
a) 150 millisieverts sur 12 mois consécutifs, pour les extrémités et la peau. Pour la peau, cette limite
s'applique à la dose moyenne sur toute surface de 1 cm2, quelle que soit la surface exposée ;  
b) 15 millisieverts sur 12 mois consécutifs, pour le cristallin.
Article R4451-9
 
En situation d'urgence radiologique, la dose efficace totalisée sur la vie entière d'un travailleur intervenant ne
dépasse en aucun cas 1 sievert.
Sous-section 2 : Niveau de référence
Article R4451-10
 
Le niveau de référence de la concentration d'activité du radon provenant du sol est de 300 becquerels par
mètre cube en moyenne annuelle.
Article R4451-11
 
I.-En situation d'urgence radiologique, le niveau de référence est fixé à 100 millisieverts pour la dose efficace
susceptible d'être reçue par un travailleur intervenant dans une telle situation.  
II.-Dans des situations exceptionnelles, pour sauver des vies, empêcher de graves effets sanitaires radio-
induits ou empêcher l'apparition de situations catastrophiques, le niveau de référence en situation d'urgence
radiologique est fixé à 500 millisieverts, pour une dose efficace résultant d'une exposition externe.
Sous-section 3 : Méthode de calcul des doses
Article R4451-12
 
Les calculs de la dose efficace et des doses équivalentes sont réalisés selon les méthodes définies par l'arrêté
pris en application de l' article R. 1333-24 du code de la santé publique .
Section 4 : Evaluation des risques
Article R4451-13
 
L'employeur évalue les risques résultant de l'exposition des travailleurs aux rayonnements ionisants en
sollicitant le concours du salarié mentionné au I de l'article L. 4644-1 ou, s'il l'a déjà désigné, du conseiller
en radioprotection.  
Cette évaluation a notamment pour objectif :  
1° D'identifier parmi les valeurs limites d'exposition fixées aux articles R. 4451-6, R. 4451-7 et R. 4451-8,
celles pertinentes au regard de la situation de travail ;  
2° De constater si, dans une situation donnée, le niveau de référence pour le radon fixé à l'article R. 4451-10
est susceptible d'être dépassé ;  
3° De déterminer, lorsque le risque ne peut être négligé du point de vue de la radioprotection, les mesures et
moyens de prévention définis à la section 5 du présent chapitre devant être mises en œuvre ;  
4° De déterminer les conditions d'emploi des travailleurs définies à la section 7 du présent chapitre.