6332-63.
Sous-section 5 : Particuliers employeurs
Article D6331-67
 
I.-L'accord prévu à l'article L. 6331-60 détermine l'organisation de l'organisme mentionné au même article et
ses missions, sous réserve des dispositions prévues à la présente sous-section.  
II.-L'organisme mentionné au I est doté d'un conseil de gestion composé d'au plus 12 membres représentant
les employeurs et les salariés en nombre égal désignés par les organisations signataires de l'accord le créant.
Ces membres peuvent se faire représenter par un suppléant désigné selon les mêmes modalités que le
titulaire.  
III.-Les dispositions de l'article R. 6332-12 sont applicables aux membres du conseil de gestion et aux
salariés de l'organisme mentionné au I.  
IV.-L'organisme mentionné au I définit son règlement intérieur. Il le transmet à l'opérateur de compétences
dont il relève.
Article D6331-68
 
I.-L'opérateur de compétences définit, sur proposition du conseil de gestion mentionné à l'article D. 6331-67,
les actions de formation éligibles au titre du 1° de l'article L. 6332-3 ainsi que des dépenses spécifiques
nécessaires à l'accessibilité à la formation des salariés et des assistants maternels du particulier employeur,
les priorités, les critères et les conditions de prise en charge de ces formations et de ces dépenses.  
A défaut de proposition du conseil de gestion, le conseil d'administration de l'opérateur de compétences les
définit.
Article D6331-69
 
La part versée par France compétences à l'opérateur de compétences au titre du premier alinéa de l'article L.
6331-60 permet le financement :  
I.-1° Des frais des actions mentionnées à l'article L. 6313-1 ;  
2° Des frais de transport et d'hébergement des stagiaires afférents aux actions prévues au I, ainsi qu'à la
rémunération des salariés du particulier employeur et des assistants maternels du particulier employeur, que
cette rémunération soit assurée directement par l'employeur ou par mandatement ;  
II.-En fonction des missions confiées à l'organisme prévu à l'article L. 6331-60 :  
1° Des frais de gestion administrative relatifs à l'instruction et au suivi des dossiers de formation ;  
2° Des frais d'information générale et de sensibilisation des particuliers employeurs et de leurs salariés ;  
3° Du remboursement des frais de déplacement, de séjour et de restauration engagés par les personnes qui
siègent au sein du conseil de gestion.  
4° D'études ou de recherches relatives à la formation des salariés du particulier employeur et des assistants
maternels du particulier employeur.  
Les dépenses mentionnées au II ne peuvent excéder un plafond arrêté par le ministre chargé de la formation
professionnelle.
Article D6331-70
 
L'organisme mentionné à l'article L. 6331-60 adresse avant le 30 avril à l'opérateur de compétences les
informations financières et statistiques nécessaires au respect des obligations prévues aux articles R. 6332-30
à R. 6332-33.  
Il transmet avant le 30 avril au ministre chargé de la formation professionnelle un bilan de son activité
annuelle précédente permettant de suivre son fonctionnement et d'apprécier l'emploi des fonds reçus.
Article D6331-71
 
En cas de dépassement du plafond mentionné au dernier alinéa de l'article D. 6331-69 ou de
dysfonctionnement de l'organisme spécifique mentionné à l'article L. 6331-60, le ministre chargé de la
formation professionnelle adresse à l'organisme spécifique et à l'opérateur de compétences, par tout moyen
donnant date certaine à sa réception, une mise en demeure motivée afin de présenter, dans un délai d'un
mois, ses observations écrites et, le cas échéant, orales justifiant cette situation et précisant les mesures
prévues pour y remédier.  
Au vu des éléments de réponse de l'opérateur de compétences ou après l'expiration de ce délai, le ministre
chargé de la formation professionnelle peut : 
 
1° Adresser à l'organisme spécifique mentionné à l'article L. 6331-60 et à l'opérateur de compétences une
notification afin de procéder aux mesures correctives permettant d'assurer le respect des plafonds et objectifs
définis à l'article D. 6331-69, ces mesures devant faire l'objet d'un suivi permettant d'apprécier la réponse
apportée ;  
2° Décider le versement au Trésor public par l'opérateur de compétences d'une somme correspondant en tout
ou partie au montant du dépassement constaté. Le recouvrement du versement est établi et poursuivi selon
les modalités ainsi que sous les suretés, garanties et sanctions applicables aux taxes sur le chiffre d'affaires ;  
3° De retirer la gestion de la part reçue au titre du premier alinéa de l'article L. 6331-60 à l'organisme
spécifique et les frais de gestion y afférent.
Sous-section 6 : Contrats à durée déterminée ne donnant pas lieu
au versement de la contribution spécifique assise sur le revenu
d'activité pour les cotisations sociales des titulaires d'un contrat à
durée déterminée
Article D6331-72
 
Les contrats à durée déterminée ne donnant pas lieu au versement de la contribution spécifique mentionnée à
l'article L. 6331-6 sont :
 
1° Les contrats d'accompagnement dans l'emploi ;
 
2° Les contrats d'apprentissage ;
 
3° Les contrats de professionnalisation ;
 
4° (Abrogé) ;
 
5° (Abrogé) ;
 
6° les contrats mentionnés à l'article L. 6321-9.
Sous-section 7 : Employeurs occupant des salariés intermittents du
spectacle
Article R6331-73
 
I.-Les organismes mentionnés à l'article L. 6131-3 recouvrent la contribution définie à l'article L. 6331-55,
dans la limite du taux mentionné au deuxième alinéa du même article, et la reversent à France Compétences.  
II.-France Compétences affecte le produit de cette contribution, suivant la répartition définie par la
convention ou l'accord mentionnés à l'article L. 6331-56, à l'opérateur de compétences spécifiquement agréé
sous forme de versements trimestriels et, au titre des actions de formation au bénéfice des demandeurs
d'emploi, à l'Etat.  
La part dévolue par la convention ou l'accord au compte personnel de formation est affectée par l'opérateur
de compétences au financement de l'abondement prévu au II de l'article L. 6323-4 et au second alinéa de
l'article R. 6323-14-4, pour les actions de formation au bénéfice des salariés intermittents du spectacle.  
III.-Les effectifs des salariés intermittents du spectacle ne sont pas pris en compte pour l'appréciation des
effectifs de salariés mentionnés au 1° du I de l'article R. 6123-26.
Chapitre II : Opérateurs de compétences
Section 1 : Dispositions générales
Sous-section 1 : Agrément
Paragraphe 1 : Délivrance de l'agrément
Article R6332-1
 
L'agrément des opérateurs de compétences mentionnés à l'article L. 6332-1-1 est délivré par arrêté du
ministre chargé de la formation professionnelle.
Article R6332-2
  
La composition du dossier de demande d'agrément est fixée par arrêté du ministre chargé de la formation
professionnelle.
Article R6332-3
 
L'accord mentionné au premier alinéa du III de l'article L. 6332-1-1 détermine le champ d'intervention
professionnel ou interprofessionnel de l'opérateur de compétences, ainsi que, le cas échéant, la présence et la
capacité d'intervention de ce dernier dans les territoires d'outre-mer.
Article R6332-4
 
L'agrément est accordé en application du II de l'article L. 6332-1-1 lorsque les opérateurs de compétences :
 
1° Sont en capacité de mettre en œuvre une comptabilité analytique ;
 
2° Interviennent dans un champ caractérisé par des métiers, des emplois et des compétences proches, ou par
l'existence de secteurs d'activités complémentaires, ou bien encore par un niveau général de qualification des
salariés ou par des perspectives communes d'évolution des métiers des branches concernées ;
 
3° Gèrent un montant de contributions, déduction faite de la péréquation inter-branche mentionnée au 1° de
l'article L. 6123-5, supérieur à 200 millions d'euros, ou couvrent au moins 200 000 entreprises ;
 
4° Sont dirigés par un conseil d'administration ou disposent des organes mentionnés au 2° de l'article R.
6332-8 permettant d'assurer une représentation de l'ensemble des organisations syndicales de salariés
et des organisations professionnelles d'employeurs relevant des branches adhérentes de l'opérateur de
compétences ;
 
5° Prévoient dans leurs statuts qu'un commissaire du Gouvernement, nommé par arrêté du ministre chargé de
la formation professionnelle, assiste aux séances du conseil d'administration avec voix consultative.
Paragraphe 2 : Nomination de l'administrateur provisoire
Article R6332-5
 
I.-Lorsqu'il constate des dysfonctionnements répétés ou des défaillances, le ministre chargé de la formation
professionnelle adresse à l'opérateur de compétences une mise en demeure motivée, par tout moyen donnant
date certaine à la réception de cette mise en demeure.  
L'opérateur de compétences dispose d'un délai d'un mois pour présenter ses observations écrites et, le cas
échéant, orales relatives à cette situation ainsi que les mesures correctives envisagées.  
Au vu des éléments de réponse de l'opérateur de compétences ou le cas échéant à l'expiration de ce délai, le
ministre chargé de la formation professionnelle peut, en application du 4° de l'article L. 6332-6, nommer par
arrêté un administrateur provisoire. L'arrêté fixe la durée de cette fonction.  
II.-L'administrateur provisoire peut avoir pour mission :  
1° D'accomplir une opération déterminée par l'arrêté mentionné au I ;  
2° De gérer et de représenter l'organisme par substitution au conseil d'administration et à la direction
générale pour la durée fixée par l'arrêté mentionné au I.
Paragraphe 3 : Retrait de l'agrément
Article R6332-6
 
L'agrément peut être retiré lorsqu'un opérateur de compétences ne satisfait plus les conditions fixées aux 1°,
2°, 4° et 5° de l'article R. 6332-4.  
L'agrément est retiré lorsque l'opérateur de compétences ne satisfait plus les conditions prévues au 3° de
l'article R. 6332-4 pendant trois années consécutives.
Article R6332-7
 
Lorsqu'il constate qu'un opérateur de compétences ne satisfait plus les conditions d'agrément prévues à
l'article R. 6332-4, le ministre chargé de la formation professionnelle lui adresse une mise en demeure
motivée, par tout moyen donnant date certaine à la réception de cette mise en demeure.  
L'opérateur de compétences dispose d'un délai de deux mois pour présenter ses observations écrites ou
orales.  
Au vu des éléments de réponse de l'opérateur de compétences ou, le cas échéant, à l'expiration de ce délai, le
ministre chargé de la formation professionnelle peut retirer l'agrément par arrêté.
  
L'arrêté précise la date à laquelle le retrait prend effet, ainsi que les modalités de dévolution des biens
de l'opérateur concerné. L'arrêté lui est notifié et fait l'objet d'une publication au Journal officiel de la
République française.
Sous-section 2 : Constitution et fonctionnement des opérateurs de
compétences
Article R6332-8
 
L'accord de constitution d'un opérateur de compétences mentionné au premier alinéa du III de l'article L.
6332-1-1 détermine son champ d'intervention professionnel ou interprofessionnel, ainsi que les conditions de
sa gestion. Il fixe notamment :  
1° L'étendue des pouvoirs du conseil d'administration ainsi que les modalités de prise en compte par celui-ci
des orientations, priorités de formation et conditions de prise en charge des actions de formation proposées
par les sections paritaires professionnelles ou les commissions constituées dans les conditions mentionnées
au 2° ;  
2° Le mode de désignation des organes chargés de la préparation des mesures énumérées au 1° et de
l'exécution des décisions de gestion de l'organisme. L'accord de constitution peut prévoir à cet effet
l'existence de sections paritaires professionnelles de branches ou de commissions paritaires afférentes
à un champ plus large, ou relatives aux activités complémentaires, chargées de proposer au conseil
d'administration les orientations et priorités de formation pour les champs professionnels concernées.
Article R6332-9
 
Le conseil d'administration de l'opérateur de compétences est composé d'un nombre égal de représentants
des salariés et des employeurs désignés parmi les organisations signataires. Les membres du conseil
d'administration peuvent se faire représenter par un suppléant désigné selon les mêmes modalités que le
titulaire.  
La composition du conseil d'administration tient compte de la diversité des branches professionnelles
adhérentes.
Article R6332-10
 
Les opérateurs de compétences peuvent conclure avec une personne morale une convention de délégation de
mise en œuvre d'une partie des décisions en matière d'informations et de services mentionnées aux 1°, 2°, 3°
et 5° du II de l'article R. 6332-17.  
Cette personne morale ne peut être ni un prestataire de formation, ni un gestionnaire d'organisme de
formation, ni une organisation d'employeur ou une organisation de salariés.  
La convention de délégation peut être conclue au plan national ou territorial avec les personnes morales
autres que celles mentionnées à l'alinéa précédent dans leur champ d'application géographique, à l'exclusion
de tout champ d'application professionnel.  
La délégation est autorisée par le conseil d'administration et exercée sous sa responsabilité et son contrôle.  
Cette convention est transmise au ministre chargé de la formation professionnelle.
Article R6332-11
 
Les tâches de gestion d'un opérateur de compétences ne peuvent être confiées directement ou indirectement à
un organisme prestataire de formation mentionné à l'article L. 6351-1 ou à un établissement de crédit.  
Toutefois, les tâches relatives à la gestion du compte personnel de formation peuvent être confiées à la
Caisse des dépôts et consignations.
Article R6332-12
 
I.-Une fonction salariée au sein d'un opérateur de compétences est incompatible avec l'exercice d'une
fonction salariée dans un organisme prestataire de formation mentionné à l'article L. 6351-1, un
établissement de crédit ou une société de financement.  
II.-Le cumul des fonctions d'administrateur au sein d'un opérateur de compétences et de salarié ou
d'administrateur dans un organisme de formation prestataire mentionné à l'article L. 6351-1, un établissement
de crédit ou une société de financement est porté à la connaissance des instances paritaires de l'opérateur de
compétences ainsi qu'à celle du commissaire aux comptes qui établit, s'il y a lieu, un rapport spécial.  
L'administrateur concerné par ce cumul ne prend pas part aux délibérations impliquant l'organisme de
formation prestataire mentionné à l'article L. 6351-1, l'établissement de crédit ou la société de financement
auquel il est lié.
Article R6332-13
 
Les biens des opérateurs de compétences qui cessent leur activité sont dévolus à des organismes de même
nature, désignés par le conseil d'administration.  
Cette dévolution est soumise à l'accord préalable du ministre chargé de la formation professionnelle. La
décision est publiée au Journal officiel de la République française.  
A défaut les biens sont dévolus au Trésor public.
Article R6332-14
 
Les opérateurs de compétences ne peuvent posséder d'autres biens que ceux nécessaires à leur
fonctionnement.
Sous-section 3 : Gestion des fonds
Paragraphe 1 : Sections financières
Article R6332-15
 
I.-L'opérateur de compétences gère les contributions mentionnées aux 2°, 3° et 4° de l'article L. 6131-1 au
sein des sections consacrées au financement respectivement :
  
1° Des actions en alternance ;  
2° Des actions utiles au développement des compétences au bénéfice des entreprises de moins de cinquante
salariés.  
II.-L'opérateur de compétences gère, le cas échéant, dans le cadre de sections constituées en son sein à cet
effet, les contributions supplémentaires ayant pour objet le développement de la formation professionnelle
continue mentionnées à l'article L. 6332-1-2 qui lui sont versées :  
1° En application d'un accord de branche ;  
2° Sur une base volontaire par l'entreprise.
Article D6332-16
 
L'opérateur de compétences gère, le cas échéant, dans le cadre d'une section particulière constituée en
son sein, les contributions des travailleurs indépendants versées dans les conditions prévues à l'article L.
6332-11-1.  
Le conseil d'administration de l'opérateur de compétences arrête, sur proposition d'un conseil de gestion
composé des organisations professionnelles représentatives des travailleurs indépendants, les services
et actions de formation susceptibles d'être financés, les priorités, les critères et les conditions de prise en
charge des demandes de formation présentées par le conseil de gestion. A défaut de proposition, le conseil
d'administration de l'opérateur de compétences délibère valablement sur ces questions.
Paragraphe 2 : Frais de gestion et d'information et frais relatifs aux
missions des opérateurs de compétences
Article R6332-17
 
I.-Les frais de gestion mentionnés au 9° de l'article L. 6332-6 des opérateurs de compétences sont constitués
par :
 
1° Les frais de gestion administrative relatifs à l'instruction et au suivi des dossiers de formation ;
 
2° Le remboursement des frais de déplacement, de séjour et de restauration engagés par les personnes qui
siègent au sein des organes de direction de l'organisme.
 
II.-Les frais d'information et de missions mentionnés au 9° de l'article L. 6332-6 des opérateurs de
compétences sont constitués par :
 
1° Les frais d'accompagnement des branches professionnelles pour le développement de l'alternance et les
frais de mise en œuvre des conventions cadre de coopération mentionnées au b du II de l'article L. 6332-1 ;
 
2° L'appui technique aux branches pour aider les commissions paritaires nationales de l'emploi, ou la
commission paritaire de branche, à déterminer les niveaux de prise en charge des contrats d'apprentissage et
de professionnalisation ;
 
3° Les dépenses réalisées pour le fonctionnement d'observatoires prospectifs des métiers et des qualifications
destinées à mesurer l'évolution quantitative et qualitative des emplois et des qualifications, en privilégiant les
approches multi branches couvrant tout ou partie du champ professionnel de l'opérateur de compétences ;
 
4° Le financement des frais relatifs à l'ingénierie de certification professionnelle visée au 3° de l'article L.
6332-1 et les frais d'études ou de recherches intéressant la formation ;
 
5° Les frais d'information-conseil, de pilotage de projet et de service de proximité aux entreprises
notamment des très petites entreprises et des petites et moyennes entreprises, dont les coûts de diagnostics et
d'accompagnement des entreprises ;
 
6° Les frais engagés pour s'assurer du contrôle de la qualité des formations dispensées.
Article D6332-18
 
I.-Les frais de gestion, d'information et de missions mentionnés à l'article R. 6332-17 ne peuvent excéder un
plafond déterminé dans la convention d'objectifs et de moyens mentionnée à l'article L. 6332-2.  
Ces frais sont définis en fonction des demandes présentées par l'opérateur de compétences et des objectifs
fixés avec le ministre chargé de la formation professionnelle.  
Le plafond des frais de gestion mentionné au I de l'article R. 6332-17 est compris entre un minimum et un
maximum déterminés en pourcentage des sommes perçues au titre des fonds mentionnés aux 1° et c du 3° de
l'article L. 6123-5 et de l'article L. 6332-1-2 par arrêté du ministre chargé de la formation professionnelle.  
II.-Pour préparer la convention d'objectifs et de moyens, l'opérateur de compétences transmet au ministre
chargé de la formation professionnelle un document comprenant :  
1° Les principales orientations pour son activité ;  
2° L'évolution correspondante de ses charges ;  
3° Les moyens mis en place pour assurer les services de proximité aux entreprises et à leurs salariés sur
l'ensemble du territoire, et pour organiser des observatoires ou financer une structure paritaire spécifique
accomplissant cette mission ;