collective, duquel est déduit le nombre d'emplois pourvus sur le même poste de travail en remplacement
des salariés dont le contrat de travail a été rompu en application de l'article L. 1237-19 sur le ou les bassins
d'emplois concernés.  
Lorsque le ou les préfets dans le ou les départements concernés estiment, après avoir recueilli l'avis du
comité départemental d'examen des problèmes de financement des entreprises compétent ou du comité
interministériel de restructuration industrielle, que l'entreprise est dans l'incapacité d'assurer la charge
financière de la contribution instituée aux articles L. 1233-84 et L. 1237-19-11, ils peuvent en diminuer le
montant.
 
Article D1233-44
 
En l'absence de convention signée dans les délais prévus aux articles L. 1233-85 et L. 1237-19-10 ou
d'accord collectif de travail en tenant lieu, le préfet du département où est situé l'établissement qui procède
au licenciement ou à la rupture conventionnelle collective établit un titre de perception pour la contribution
prévue au deuxième alinéa des articles L. 1233-87 et L. 1237-19-11.
 
Le préfet transmet ce titre au directeur départemental ou, le cas échéant, régional des finances publiques qui
en assure le recouvrement.
Paragraphe 2 : Revitalisation par les entreprises non soumises à
l'obligation de proposer le congé de reclassement
Article D1233-45
  
Lorsqu'une entreprise mentionnée à l'article L. 1233-87procède à un licenciement collectif, le ou les préfets
dans le ou les départements du ou des bassins d'emploi concernés apprécient si ce licenciement affecte,
par son ampleur, l'équilibre de ce ou ces bassins d'emploi en tenant notamment compte du nombre et des
caractéristiques des emplois susceptibles d'être supprimés, du taux de chômage et des caractéristiques socio-
économiques du ou des bassins d'emploi et des effets du licenciement sur les autres entreprises de ce ou ces
bassins d'emploi et le lui indiquent. 
Dans ce cas, l'entreprise désigne, lorsque son siège n'est pas situé dans le ou les bassins d'emploi concernés,
une personne chargée de la représenter devant le ou les préfets.
Article D1233-46
  
Le ou les préfets, dans un délai de six mois à compter de la notification prévue à l'article L. 1233-46, et
dans les conditions et selon les modalités prévues par les articles L. 1233-87 et L. 1233-88, définissent les
actions mises en œuvre pour permettre le développement d'activités nouvelles et atténuer les effets de la
restructuration envisagée sur les autres entreprises dans le ou les bassins d'emploi.
Article D1233-47
  
Une convention conclue entre le ou les préfets du ou des départements intéressés et l'entreprise détermine les
modalités de la participation, le cas échéant, de celle-ci aux actions mise en œuvre. 
Le volume de cette participation est pris en compte pour l'attribution des aides aux actions de reclassement et
de reconversion professionnelle prévues à l'article L. 5123-1.
Article D1233-48
  
Au plus tard trois ans après la notification des licenciements prévue à l'article L. 1233-46, le ou les préfets
réunissent le comité de suivi dans les conditions et selon les modalités prévues à l'article D. 1233-42.
Paragraphe 3 : Convention-cadre nationale de revitalisation
Article D1233-48-1
 
La convention-cadre nationale de revitalisation prévue à l'article L. 1233-90-1 ou à l'article L. 1237-19-4
comporte notamment :  
1° Le ou les territoires pour lesquels les actions prévues à l'article L. 1233-84 ou à l'article L. 1237-19-9 sont
financées par la contribution # prévue respectivement aux articles L. 1233-86 et L. 1237-19-11 ; #   
2° Les actions ou catégories d'actions contribuant à la création d'activités, au développement des emplois et
à l'atténuation des effets du licenciement envisagé ou des effets de l'accord portant rupture conventionnelle
collective éligibles à un financement par la contribution ;  
3° Le montant total de la contribution prévue à l'article L. 1233-86 ou à l'article L. 1237-19-11, ainsi que le
montant dû pour chaque territoire désigné comme bénéficiaire ;  
4° La durée de la convention, qui ne peut dépasser quarante mois, sauf circonstances particulières ;  
5° Les modalités de pilotage, de suivi et d'évaluation de la convention.
Article D1233-48-2
 
Pour le calcul de la contribution prévue à l'article L. 1233-86 ou à l'article L. 1237-19-11, le nombre
d'emplois supprimés est égal au nombre total de ruptures de contrat de travail prévues dans le cadre du ou
des licenciements collectifs ou du ou des accords portant rupture conventionnelle collective dans l'ensemble
des départements concernés.  
Sont déduits du nombre de ruptures mentionné à l'alinéa précédent le nombre de salariés dont le
reclassement, dans l'entreprise ou dans le groupe auquel elle appartient, est acquis à l'issue de la procédure
de consultation des représentants du personnel prévue à l'article L. 1233-8 en cas de licenciement de moins
de dix salariés dans une même période de trente jours, ou à l'article L. 1233-28 en cas de licenciement de dix
salariés ou plus dans une même période de trente jours, ainsi que le nombre d'emplois pourvus sur le même
poste de travail en remplacement des salariés dont le contrat de travail a été rompu en application de l'article
L. 1237-19 dans le cas d'une rupture conventionnelle collective.
 
Article D1233-48-3
 
En l'absence de convention-cadre nationale signée dans les délais prévus au troisième alinéa de l'article L.
1233-90-1 ou de l'article L. 1237-19-14, le ministre chargé de l'emploi émet un titre de perception pour la
contribution prévue au deuxième alinéa de l'article L. 1233-86 ou de l'article L. 1237-19-11.  
Les sommes sont versées au Trésor public et recouvrées comme en matière de créances étrangères à l'impôt
et au domaine.
 
Sous-section 3 : Contrat de sécurisation professionnelle
Article D1233-49
En application de l'article L. 1233-69 du présent code, les opérateurs de compétences financent 20 % du coût
pédagogique total de chacune des actions de formation prévues à l'article L. 1233-65, à l'exception des frais
de transport, de repas et d'hébergement.    
Article D1233-50
Lorsque l'accord-cadre mentionné à l'article L. 6332-21 du présent code prévoit le financement des mesures
prévues à l'article L. 1233-65, les opérateurs de compétences répondent aux appels à projet mentionnés
à l'article R. 6332-106 pour bénéficier du financement du fond paritaire de sécurisation des parcours
professionnels à hauteur de 80 % du montant du coût pédagogique de chaque formation ainsi que, le cas
échéant, des frais de transport, de repas et d'hébergement.  
Par dérogation à l'article D. 1233-49, à défaut de réponse à l'appel à projet mentionné au premier alinéa,
l'opérateur de compétences finance la totalité du coût pédagogique de chaque formation ainsi que, le cas
échéant, les frais de transport, de repas et d'hébergement.    
Article D1233-51
Lorsqu'une entreprise a conclu un accord en application du premier alinéa de l'article L. 6331-10,
l'employeur verse à l' opérateur de compétences, désigné par l'accord de branche dont l'entreprise relève, tout
ou partie du montant pris en charge par l'organisme en application de l'article D. 1233-49, dans la limite du
montant de la contribution définie à l'article L. 6331-10, afin de financer les mesures de formation prévues à
l'article L. 1233-65.  
Dans l'hypothèse où une entreprise ne peut procéder à ce versement, ce montant reste à la charge de l'
opérateur de compétences désigné par l'accord de branche dont l'entreprise relève.  
Pour l'application de l'article R. 6331-13, ce versement est pris en compte dans le total des dépenses
effectivement consacrées par l'employeur au financement du compte personnel de formation de ses salariés. 
Chapitre IV : Conséquences du licenciement
Section 1 : Indemnité de licenciement
Article R1234-1
 
L'indemnité de licenciement prévue à l'article L. 1234-9 ne peut être inférieure à une somme calculée par
année de service dans l'entreprise et tenant compte des mois de service accomplis au-delà des années pleines.
En cas d'année incomplète, l'indemnité est calculée proportionnellement au nombre de mois complets.
Article R1234-2
 
L'indemnité de licenciement ne peut être inférieure aux montants suivants :  
1° Un quart de mois de salaire par année d'ancienneté pour les années jusqu'à dix ans ;  
2° Un tiers de mois de salaire par année d'ancienneté pour les années à partir de dix ans.
Article R1234-4
 
Le salaire à prendre en considération pour le calcul de l'indemnité de licenciement est, selon la formule la
plus avantageuse pour le salarié :
 
1° Soit la moyenne mensuelle des douze derniers mois précédant le licenciement, ou lorsque la durée de
service du salarié est inférieure à douze mois, la moyenne mensuelle de la rémunération de l'ensemble des
mois précédant le licenciement ;
 
2° Soit le tiers des trois derniers mois. Dans ce cas, toute prime ou gratification de caractère annuel ou
exceptionnel, versée au salarié pendant cette période, n'est prise en compte que dans la limite d'un montant
calculé à due proportion.
 
Article R1234-5
  
L'indemnité de licenciement ne se cumule pas avec toute autre indemnité de même nature.
Section 2 : Documents remis par l'employeur
Article R1234-5-1
 
Pour l'application de la présente section 2, l'effectif salarié et les règles de franchissement de seuils d'effectif
sont déterminés selon les modalités prévues à l'article L. 130-1 du code de la sécurité sociale.
Sous-section 1 : Certificat de travail
Article D1234-6
 
Le certificat de travail contient exclusivement les mentions suivantes :
 
1° La date d'entrée du salarié et celle de sa sortie ;
 
2° La nature de l'emploi ou des emplois successivement occupés et les périodes pendant lesquelles ces
emplois ont été tenus. 
 
3° Abrogé ;
 
4° Abrogé.
 
Sous-section 2 : Reçu pour solde de tout compte
Article D1234-7
  
Le reçu pour solde de tout compte est établi en double exemplaire. Mention en est faite sur le reçu. 
L'un des exemplaires est remis au salarié.
Article D1234-8
  
Le reçu pour solde de tout compte est dénoncé par lettre recommandée.
Sous-section 3 : Attestation d'assurance chômage
Article R1234-9
 
L'employeur délivre au salarié, au moment de l'expiration ou de la rupture du contrat de travail, les
attestations et justifications qui lui permettent d'exercer ses droits aux prestations mentionnées à l'article L.
5421-2 et transmet sans délai ces mêmes attestations à l'opérateur France Travail.
 
Les employeurs d'au moins onze salariés effectuent cette transmission à l'opérateur France Travail par voie
électronique, sauf impossibilité pour une cause qui leur est étrangère, selon des modalités précisées par un
arrêté du ministre chargé de l'emploi. (1)
 
Article R1234-10
 
Un modèle d'attestation est établi par l'organisme gestionnaire du régime d'assurance chômage.
Article R1234-11
  
Les entreprises de travail temporaire, pour leurs salariés titulaires d'un contrat de mission, et les associations
intermédiaires, pour leurs salariés embauchés en contrat de travail à durée déterminée en vue d'être mis à
disposition, peuvent ne remettre les attestations et justifications mentionnées à l'article R. 1234-9 que sur
demande du salarié, à la condition que le contrat de travail mentionne le droit pour le salarié d'obtenir sans
délai ces documents dès le jour d'expiration du contrat.
Article R1234-12
  
Pour les entreprises de travail temporaire, les relevés mensuels des contrats de mission, prévus à l'article L.
1251-46, tiennent lieu d'attestation pour leurs salariés qui en sont titulaires, sous réserve de la production, par
leur employeur, des informations complémentaires figurant dans le modèle d'attestation prévu à l'article R.
1234-10.
Chapitre V : Contestations et sanctions des irrégularités du
licenciement
Section 1 : Remboursement des allocations de chômage
Article R1235-1
 
I.-Lorsqu'un conseil de prud'hommes a ordonné d'office le remboursement des allocations de chômage, le
greffier du conseil de prud'hommes, à l'expiration du délai d'appel, adresse à l'opérateur France Travail une
copie certifiée conforme du jugement en précisant si ce dernier a fait ou non l'objet d'un appel.  
Cette copie est transmise à la direction régionale de cet établissement située dans le ressort de la juridiction
qui a rendu le jugement.  
II.-Lorsque le remboursement des allocations de chômage a été ordonné d'office par une cour d'appel, le
greffier de cette juridiction adresse à l'opérateur France Travail, selon les formes prévues au deuxième alinéa
du I, une copie certifiée conforme de l'arrêt.  
III.-Lorsque le licenciement est jugé comme résultant d'une cause réelle et sérieuse ne constituant pas une
faute grave ou lourde, une copie du jugement est transmise à l'opérateur France Travail dans les conditions
prévues au deuxième alinéa du I.
Article R1235-2
 
I.-Pour l'application de l'article L. 1235-4, lorsque le jugement ordonnant d'office le remboursement par
l'employeur fautif de tout ou partie des allocations de chômage est exécutoire, l'opérateur France Travail peut
mettre en demeure cet employeur de rembourser tout ou partie des allocations de chômage.
 
II.-Le directeur général de Pôle emploi adresse à l'employeur, par tout moyen donnant date certaine à sa
réception, une mise en demeure qui comporte :
 
1° La dénomination et l'adresse de l'opérateur France Travail ;
 
2° La dénomination et l'adresse de l'employeur et, le cas échéant, de l'organe qui le représente légalement,
mentionnées dans le jugement ordonnant d'office le remboursement par l'employeur fautif de tout ou partie
des allocations de chômage ;
 
3° Le motif, la nature et le montant des sommes dont le remboursement a été ordonné ;
 
4° Les périodes couvertes par les versements donnant lieu à recouvrement ;
 
5° La copie du jugement ordonnant d'office le remboursement par l'employeur fautif de tout ou partie des
allocations de chômage.
Article R1235-3
 
I.-Si la mise en demeure reste sans effet au terme du délai d'un mois à compter de sa notification, le directeur
général de l'opérateur France Travail peut délivrer la contrainte prévue à l'article L. 1235-4.
 
II.-La contrainte est notifiée au débiteur par tout moyen donnant date certaine à sa réception ou est signifiée
au débiteur par acte d'huissier de justice. A peine de nullité, la notification comprend :
 
1° La référence de la contrainte ;
 
2° La référence du jugement ordonnant d'office le remboursement par l'employeur fautif de tout ou partie des
allocations de chômage ;
 
3° La preuve de la réception de la notification de la mise en demeure mentionnée à l'article R. 1235-2 ;
 
4° Le motif, la nature et le montant des sommes réclamées et les périodes couvertes par les versements
donnant lieu à recouvrement ;
 
5° Le délai dans lequel l'opposition doit être formée ;
 
6° L'adresse de la juridiction compétente pour statuer sur l'opposition et les formes requises pour sa saisine ;
 
7° Le fait qu'à défaut d'opposition dans le délai indiqué à l'article R. 1235-4, le débiteur ne peut plus
contester la créance et peut être contraint de la payer par toutes voies de droit.
 
L'huissier avise dans les huit jours l'organisme créancier de la date de signification.
Article R1235-4
 
Le débiteur peut former opposition dans les quinze jours à compter de la notification de la contrainte auprès
du greffe de la juridiction dans le ressort de laquelle est domicilié son siège social, s'il s'agit d'une personne
morale, ou lui-même, s'il s'agit d'une personne physique :  
1° Par déclaration ;  
2° Par tout moyen donnant date certaine à la réception de cette opposition.  
L'opposition est motivée. Une copie de la contrainte contestée y est jointe.  
Cette opposition suspend la mise en œuvre de la contrainte.
Article R1235-5
 
Dans les huit jours suivants la réception de l'opposition, le greffe de la juridiction informe par tout moyen
donnant date certaine à la réception de cette information le directeur général de l'opérateur France Travail.  
Dès qu'il a connaissance de l'opposition, le directeur général adresse à la juridiction copie de la contrainte et
de la mise en demeure, ainsi que la preuve de leur réception par le débiteur.
Article R1235-6
 
Le greffier convoque l'employeur et l'opérateur France Travail par tout moyen donnant date certaine à la
réception de cette convocation quinze jours au moins avant la date de l'audience.
Article R1235-7
 
Les parties sont autorisées à formuler leurs prétentions et leurs moyens par écrit sans se présenter à
l'audience. Le jugement rendu dans ces conditions est contradictoire.  
Le juge peut ordonner que les parties se présentent devant lui. Dans ce cas, si aucune des parties ne se
présente, la juridiction constate l'extinction de l'instance. Celle-ci rend non avenue la contrainte délivrée par
l'opérateur France Travail.
Article R1235-8
 
Le tribunal judiciaire statue sur l'opposition quel que soit le montant des allocations dont le remboursement a
été réclamé. Le jugement du tribunal se substitue à la contrainte délivrée par l'opérateur France Travail.
 
Le tribunal statue à charge d'appel lorsque le montant de la demande excède le taux de sa compétence en
dernier ressort.
 
Lorsqu'elle est susceptible d'appel, la décision de la juridiction, statuant sur l'opposition, est exécutoire de
droit à titre provisoire.
Article R1235-9
 
Si, dans son opposition, l'employeur prétend que le remboursement des allocations de chômage a été ordonné
dans un cas où cette mesure est exclue par la loi, le tribunal judiciaire renvoie l'affaire à la juridiction qui a
statué aux fins d'une rétractation éventuelle du jugement sur ce point.
 
La rétractation ne peut en aucun cas remettre en question la chose jugée entre l'employeur et le travailleur
licencié, ni l'appréciation portée par la juridiction sur l'absence de cause réelle et sérieuse du licenciement ou
de sa nullité.
 
Le greffier du tribunal judiciaire transmet aussitôt le dossier de l'affaire à cette juridiction.
 
Le greffier de la juridiction qui a statué convoque l'opérateur France Travail et l'employeur, selon le cas,
devant le bureau de jugement du conseil de prud'hommes ou devant la chambre sociale de la cour d'appel,
quinze jours au moins à l'avance, par tout moyen permettant de donner date certaine à sa réception.
 
La juridiction qui a statué se prononce sur l'ensemble du litige résultant de l'opposition et est habilitée à
liquider la somme due par l'employeur à l'opérateur France Travail.
 
La décision prononcée sur la demande de rétractation est mentionnée sur la minute et sur les expéditions du
jugement.
 
L'auteur d'une demande dilatoire ou abusive de rétractation peut être condamné à une amende civile de 15
euros à 1 500 euros.
Article R1235-10
 
En cas de pourvoi en cassation dirigé contre une décision qui a condamné un employeur pour licenciement
sans cause réelle et sérieuse ou licenciement nul en application des dispositions des articles L. 1132-4, L.
1134-4, L. 1144-3, L. 1152-3, L. 1153-4, L. 1235-3 et L. 1235-11, la cassation du chef de la décision précitée
emporte cassation du chef de la décision qui ordonne d'office le remboursement des indemnités de chômage.
Article R1235-11
  
Si aucune des parties ne se présente, le tribunal judiciaire constate l'extinction de l'instance. Celle-ci rend non
avenue l'ordonnance portant injonction de payer.
Article R1235-12
  
Le tribunal judiciaire statue sur l'opposition quel que soit le montant des allocations dont le remboursement a
été réclamé. Le jugement du tribunal se substitue à l'ordonnance portant injonction de payer. 
Le tribunal statue à charge d'appel lorsque le montant de la demande excède le taux de sa compétence en
dernier ressort.
Article R1235-13
 
Si, dans son opposition, l'employeur prétend que le remboursement des indemnités de chômage a été
ordonné dans un cas où cette mesure est exclue par la loi, le tribunal judiciaire renvoie l'affaire à la