conditions prévues par une convention conclue avec l'Etat.
 
Ces allocations sont cessibles et saisissables dans les mêmes conditions et limites que les salaires.
 
Un décret détermine les modalités d'application du présent article.

Article L5424-22
 
I.-Pour tenir compte des modalités particulières d'exercice des professions de la production
cinématographique, de l'audiovisuel ou du spectacle, les accords relatifs au régime d'assurance chômage
mentionnés à l'article L. 5422-20 comportent des règles spécifiques d'indemnisation des artistes et des
techniciens intermittents du spectacle, annexées au règlement général annexé à la convention relative à
l'indemnisation du chômage.
 
II.-Les organisations d'employeurs et de salariés représentatives de l'ensemble des professions mentionnées
à l'article L. 5424-20 négocient entre elles les règles spécifiques définies au I du présent article. A cette fin,
dans le cadre de la négociation des accords relatifs au régime d'assurance chômage mentionnés à l'article
L. 5422-20, les organisations professionnelles d'employeurs et les organisations syndicales de salariés
représentatives au niveau national et interprofessionnel leur transmettent en temps utile un document de
cadrage.
 
Ce document précise les objectifs de la négociation en ce qui concerne la trajectoire financière et le respect
de principes généraux applicables à l'ensemble du régime d'assurance chômage, en respectant les objectifs
et la trajectoire financière définis dans le document de cadrage mentionné à l'article L. 5422-20-1. Il fixe le
délai dans lequel cette négociation doit aboutir.
 
Les règles spécifiques prévues par un accord respectant les objectifs définis par le document de cadrage et
conclu dans le délai fixé par le même document sont reprises dans les accords relatifs au régime d'assurance
chômage mentionnés à l'article L. 5422-20. A défaut de conclusion d'un tel accord, les organisations
professionnelles d'employeurs et les organisations syndicales de salariés représentatives au niveau national
et interprofessionnel fixent les règles d'indemnisation du chômage applicables aux artistes et aux techniciens
intermittents du spectacle, dans le respect des conditions définies au second alinéa de l'article L. 5422-22.
Article L5424-23
 
I.-Il est créé un comité d'expertise sur les règles spécifiques applicables en matière d'indemnisation des
artistes et des techniciens intermittents du spectacle, composé de représentants de services statistiques de
l'Etat, de l'opérateur France Travail et de l'organisme chargé de la gestion du régime d'assurance chômage
mentionné à l'article L. 5427-1, ainsi que de personnalités qualifiées. Ces représentants sont désignés
par l'Etat. Un décret précise les modalités de désignation des membres du comité ainsi que ses règles de
fonctionnement.
 
II.-Le comité évalue toutes les propositions qui lui sont transmises en cours de négociation par une
organisation d'employeurs ou de salariés représentative de l'ensemble des professions mentionnées à
l'article L. 5424-20. Il peut également être saisi d'une telle demande d'évaluation par une organisation
professionnelle d'employeurs ou par une organisation syndicale de salariés représentative au niveau national
et interprofessionnel. Le décret mentionné au I du présent article détermine les modalités de communication
de cette évaluation.
 
III.-Lorsque les organisations d'employeurs et de salariés représentatives de l'ensemble des professions
mentionnées à l'article L. 5424-20 ont conclu un accord, le comité évalue le respect par celui-ci de la
trajectoire financière figurant dans les documents de cadrage mentionnés au II de l'article L. 5424-22 et à
l'article L. 5422-20-1, dans un délai fixé par le décret mentionné au I du présent article.
 
IV.-L'opérateur France Travail et l'organisme chargé de la gestion de l'assurance chômage mentionné à
l'article L. 5427-1 fournissent au comité d'expertise les informations nécessaires à l'exercice de ses missions.

Article L5424-24
 
Pour l'application de la présente section, sont regardés comme travailleurs indépendants les personnes
mentionnées à l'article L. 611-1 du code de la sécurité sociale, aux articles L. 722-1 et L. 731-23 du code
rural et de la pêche maritime, aux 4° à 6°, 11°, 12°, 23°, 30° et 35° de l'article L. 311-3 du code de la sécurité
sociale et à l'article L. 382-1 du même code.
Article L5424-25
 
Ont droit à l'allocation des travailleurs indépendants les travailleurs qui étaient indépendants au titre de leur
dernière activité, qui satisfont à des conditions de ressources, de durée antérieure d'activité et de revenus
antérieurs d'activité et :
 
1° Dont l'entreprise a fait l'objet d'un jugement d'ouverture de liquidation judiciaire dans les conditions
prévues à l'article L. 641-1 du code de commerce, à l'exception des cas prévus à l'article L. 640-3 du même
code ;
 
2° Ou dont l'entreprise a fait l'objet d'une procédure de redressement judiciaire dans les conditions prévues
au titre III du livre VI dudit code, lorsque l'adoption du plan de redressement est subordonnée par le tribunal
au remplacement du dirigeant conformément à l'article L. 631-19-1 du même code ;
 
3° Ou dont l'entreprise a fait l'objet d'une déclaration de cessation totale et définitive d'activité auprès de
l'organisme unique mentionné au deuxième alinéa de l'article L. 123-33 du même code, lorsque cette activité
n'est pas économiquement viable. Le caractère non viable de l'activité est attesté par un tiers de confiance
désigné dans des conditions définies par décret en Conseil d'Etat.
Article L5424-26
 
Les articles L. 5422-4 et L. 5422-5 sont applicables à l'allocation des travailleurs indépendants.
Article L5424-27
 
Les mesures d'application de la présente section, notamment les conditions de ressources, de durée
antérieure d'activité et de revenus antérieurs d'activité ainsi que les critères d'appréciation et les modalités
d'attestation du caractère non viable de l'activité auxquels est subordonné le droit à l'allocation des
travailleurs indépendants sont fixées par décret en Conseil d'Etat. Toutefois :
 
1° Le montant forfaitaire de l'allocation et sa durée d'attribution sont fixés par décret. Si ce montant
forfaitaire est supérieur au montant moyen mensuel des revenus d'activité antérieurs perçus sur la durée
antérieure d'activité à laquelle est subordonné le droit à l'allocation des travailleurs indépendants, l'allocation
versée mensuellement est réduite d'autant, sans pouvoir être inférieure à un montant fixé par décret ;
 
2° Les mesures d'application relatives à la coordination de l'allocation des travailleurs indépendants avec
l'allocation d'assurance sont fixées par les accords mentionnés à l'article L. 5422-20.
Article L5424-28
 
L'allocation des travailleurs indépendants est financée exclusivement par les impositions de toute nature
mentionnées au 5° de l'article L. 5422-9
Article L5424-29
 
Une personne ne peut bénéficier de l'allocation des travailleurs indépendants pendant une période de cinq ans
à compter de la date à laquelle cette personne a cessé d'en bénéficier au titre d'une activité antérieure.
Section 5 : Contrat d'emploi pénitentiaire
Article L5424-30
 
Les conditions d'attribution et les modalités de calcul et de paiement de l'allocation d'assurance chômage
mentionnée au deuxième alinéa de l'article L. 5421-2 tiennent compte, le cas échéant, des activités de travail
effectuées dans le cadre du contrat d'emploi pénitentiaire défini par les articles L. 412-10 à L. 412-18 du
code pénitentiaire, dans les conditions prévues par la section 3 du chapitre IV du titre II du livre III de ce
code.  
Le versement de l'allocation n'est accordé qu'à compter de la libération de la personne détenue ou à compter
de la date à laquelle elle bénéficie d'un aménagement de peine, lorsque cette mesure permet la recherche
effective d'un emploi.

Article L5425-1
 
Les allocations du présent titre, à l'exception de celles prévues à la section 2 du chapitre IV, pour les salariés
du bâtiment et des travaux publics privés d'emploi par suite d'intempéries, peuvent se cumuler avec les
revenus tirés d'une activité occasionnelle ou réduite ainsi qu'avec les prestations de sécurité sociale ou d'aide
sociale dans les conditions et limites fixées :
 
1° Pour l'allocation d'assurance et l'allocation des travailleurs indépendants, par l'accord prévu à l'article L.
5422-20 ;
 
2° Pour les allocations de solidarité, par décret en Conseil d'Etat.
 
Ces dispositions s'appliquent notamment au cas des revenus tirés de travaux saisonniers.
Article L5425-2
 
Les personnes mentionnées à l'article L. 5421-4 de moins de soixante-cinq ans et ne pouvant percevoir
qu'une pension de vieillesse à taux plein calculée sur une durée de cotisation inférieure à 150 trimestres
bénéficient sous condition de ressources d'une allocation complémentaire à la charge de l'Etat jusqu'à la
date à laquelle elles peuvent faire liquider au taux plein l'ensemble des pensions auxquelles elles peuvent
prétendre, dans des conditions déterminées par décret en Conseil d'Etat.
 
 
La période pendant laquelle cette allocation complémentaire est versée n'est pas prise en considération en
vue de l'ouverture de droits à pension.
 

Article L5425-3
Lorsqu'il exerce, prend ou reprend une activité professionnelle, le bénéficiaire de l'allocation de solidarité
spécifique est réputé avoir formulé une demande de prime d'activité mentionnée à l'article L. 841-1 du code
de la sécurité sociale, sauf mention contraire de sa part.
 
Section 3 : Exercice d'une activité bénévole.
Article L5425-8
 
Tout demandeur d'emploi peut exercer une activité bénévole. Cette activité ne peut s'accomplir chez un
précédent employeur, ni se substituer à un emploi salarié, et doit rester compatible avec l'obligation de
recherche d'emploi. L'exercice d'une activité bénévole n'est pas considéré comme un motif légitime pour
écarter l'application des dispositions prévues par l'article L. 5412-1.
Section 4 : Exercice d'une activité d'intérêt général.
Article L5425-9
 
Les travailleurs privés d'emploi, bénéficiaires d'un revenu de remplacement, peuvent accomplir pendant une
durée limitée des tâches d'intérêt général agréées par l'autorité administrative. Leur indemnisation peut être
complétée par une rémunération directement versée par l'organisme qui les emploie. Un décret en Conseil
d'Etat détermine les mesures d'application du présent article.

Article L5426-1
 
I.-Le contrôle des engagements pris par les demandeurs d'emploi est exercé par l'opérateur France Travail,
sous réserve des dérogations prévues au présent article. A la suite de ce contrôle, l'opérateur France Travail
prend, le cas échéant, les mesures de suspension ou de suppression du revenu de remplacement mentionné
à l'article L. 5421-1 et des allocations mentionnées aux articles L. 5131-5 et L. 5131-6 ou la mesure de
radiation de la liste des demandeurs d'emploi mentionnée à l'article L. 5412-1. Lorsque cette mesure
concerne un bénéficiaire du revenu de solidarité active, il en informe le président du conseil départemental
dans les conditions prévues à l'article L. 262-42 du code de l'action sociale et des familles.  
Le contrôle des engagements pris par les bénéficiaires du revenu de solidarité active est exercé, dans les
conditions prévues à l'article L. 262-37 du même code, par le président du conseil départemental qui prend,
le cas échéant, les mesures de suspension ou de suppression du versement du revenu de solidarité active
prévues au même article L. 262-37. Il propose, s'il y a lieu, à l'opérateur la mesure de radiation de la liste des
demandeurs d'emploi dans les conditions prévues au 2° du VI de l'article L. 5412-1 du présent code.  
Par dérogation au deuxième alinéa du présent I, lorsque l'opérateur France Travail est l'organisme référent
d'un bénéficiaire du revenu de solidarité active, il exerce le contrôle des engagements pris par celui-ci et
peut, s'il y a lieu, proposer au président du conseil départemental de prononcer les mesures de suspension ou
de suppression mentionnées à l'article L. 262-37 du code de l'action sociale et des familles.  
Le contrôle des engagements des jeunes dont ils assurent l'accompagnement est exercé par les organismes
mentionnés à l'article L. 5314-1 du présent code qui prononcent, s'il y a lieu, les mesures de suspension ou
de suppression des allocations mentionnées aux articles L. 5131-5 et L. 5131-6 et en informent l'opérateur
France Travail. Ils proposent, s'il y a lieu, à ce même opérateur la mesure de radiation de la liste des
demandeurs d'emploi dans les conditions prévues au 2° du VI de l'article L. 5412-1.  
II.-L'opérateur France Travail, le président du conseil départemental et les organismes mentionnés à l'article
L. 5314-1 informent les instances mentionnées à l'article L. 5311-10, chacun pour ce qui le concerne, de la
mise en œuvre et des résultats du contrôle des engagements des demandeurs d'emploi.  
III.-L'opérateur France Travail, le président du conseil départemental et les organismes mentionnés à l'article
L. 5314-1 peuvent, par convention, organiser des modalités de contrôle conjointes.  
IV.-Le contrôle des engagements des demandeurs d'emploi exercé par l'opérateur France Travail, le président
du conseil départemental et les organismes mentionnés à l'article L. 5314-1 comprend une part minimale de
contrôle aléatoire.

Article L5426-1-1
 
I.-Les périodes d'activité professionnelle d'une durée supérieure à trois jours, consécutifs ou non, au cours du
même mois civil, non déclarées par le demandeur d'emploi à l'opérateur France Travail au terme de ce mois
ne sont pas prises en compte pour l'ouverture ou le rechargement des droits à l'allocation d'assurance. Les
rémunérations correspondant aux périodes non déclarées ne sont pas incluses dans le salaire de référence.
 
II.-Sans préjudice de l'exercice d'un recours gracieux ou contentieux par le demandeur d'emploi, lorsque
l'application du I du présent article fait obstacle à l'ouverture ou au rechargement des droits à l'allocation
d'assurance, le demandeur d'emploi peut saisir l'instance paritaire de l'opérateur France Travail mentionnée à
l'article L. 5312-10.
Section 1 ter : Dispositions particulières applicables aux bénéficiaires
de l'allocation d'assurance à la suite d'une démission
Article L5426-1-2
 
I.-Par dérogation à l'article L. 5421-3, durant la période de mise en œuvre du projet mentionné au 2° du II
de l'article L. 5422-1, la condition de recherche d'emploi requise pour bénéficier de l'allocation d'assurance
au titre du même II est satisfaite dès lors que les intéressés sont inscrits comme demandeurs d'emploi et
accomplissent les démarches nécessaires à la mise en œuvre de leur projet.
 
II.-La réalité des démarches accomplies en vue de la mise en œuvre du projet mentionné au 2° du II de
l'article L. 5422-1 est contrôlée par l'opérateur France Travail au plus tard à l'issue d'une période de six mois
suivant l'ouverture du droit à l'allocation d'assurance.
 
La personne qui ne peut justifier, sans motif légitime, de la réalité de ces démarches est sanctionnée dans les
conditions prévues à l'article L. 5412-1.
 
Les accords relatifs à l'assurance chômage mentionnés à l'article L. 5422-20 définissent les conditions dans
lesquelles l'allocataire peut bénéficier de la reprise du versement du reliquat de ses droits à l'allocation
d'assurance.
 

Article L5426-5
 
Sans préjudice des actions en récupération des allocations indûment versées et des poursuites pénales,
l'inexactitude ou le caractère incomplet, lorsqu'ils sont délibérés, des déclarations faites pour le bénéfice
des allocations d'aide aux travailleurs privés d'emploi ainsi que l'absence de déclaration d'un changement
dans la situation justifiant ce bénéfice, ayant abouti à des versements indus, peuvent être sanctionnés par une
pénalité prononcée par l'opérateur France Travail.
 
Le montant de la pénalité ne peut excéder 3 000 euros.
Article L5426-6
 
La pénalité est recouvrée par l'opérateur France Travail. Les dispositions de l'article L. 5426-8-2 sont
applicables au recouvrement de la pénalité.
Article L5426-7
 
Aucune pénalité ne peut être prononcée à raison de faits remontant à plus de deux ans, ni lorsque la personne
intéressée a, pour les mêmes faits, déjà été définitivement condamnée par le juge pénal ou a bénéficié d'une
décision définitive de non-lieu ou de relaxe déclarant que la réalité de l'infraction n'est pas établie ou que
cette infraction ne lui est pas imputable.
 
Si une telle décision de non-lieu ou de relaxe intervient postérieurement au prononcé d'une pénalité par
l'opérateur France Travail, la révision de cette pénalité est de droit.
 
Si, à la suite du prononcé d'une pénalité par l'opérateur France Travail, une amende pénale est infligée pour
les mêmes faits, la pénalité s'impute sur cette amende.
Article L5426-8
 
La personne à l'égard de laquelle est susceptible d'être prononcée la pénalité est informée préalablement des
faits qui lui sont reprochés et de la pénalité envisagée, afin qu'elle puisse présenter ses observations écrites et
orales, le cas échéant assistée d'une personne de son choix, dans un délai qui ne peut être inférieur à un mois.
 
 

Article L5426-8-1
 
Pour le remboursement des allocations, aides, ainsi que de toute autre prestation indûment versées par
l'opérateur France Travail, pour son propre compte, pour le compte de l'Etat ou des employeurs mentionnés
à l'article L. 5424-1, l'opérateur France Travail peut, si le débiteur n'en conteste pas le caractère indu,
procéder par retenues sur les échéances à venir dues à quelque titre que ce soit, à l'exclusion des allocations
mentionnées au deuxième alinéa du présent article.
 
Pour le remboursement des allocations indûment versées par l'opérateur France Travail pour le compte de
l'organisme chargé de la gestion du régime d'assurance chômage mentionné à l'article L. 5427-1, l'opérateur
France Travail peut, si le débiteur n'en conteste pas le caractère indu, procéder par retenues sur les échéances
à venir dues à ce titre.
 
Le montant des retenues prévues aux deux premiers alinéas du présent article ne peut dépasser un plafond
fixé selon des modalités définies par voie réglementaire, sauf en cas de remboursement intégral de la dette en
un seul versement si le bénéficiaire opte pour cette solution.
Article L5426-8-2
 
Pour le remboursement des allocations, aides, ainsi que de toute autre prestation indûment versées par
l'opérateur France Travail pour son propre compte, pour le compte de l'organisme chargé de la gestion du
régime d'assurance chômage mentionné à l'article L. 5427-1, pour le compte de l'Etat ou des employeurs
mentionnés à l'article L. 5424-1, le directeur général de l'opérateur France Travail ou la personne qu'il
désigne en son sein peut, dans les délais et selon les conditions fixés par voie réglementaire, et après mise
en demeure, délivrer une contrainte qui, à défaut d'opposition du débiteur devant la juridiction compétente,
comporte tous les effets d'un jugement et confère le bénéfice de l'hypothèque judiciaire.
Article L5426-8-3
 
L'opérateur France Travail est autorisé à différer ou à abandonner la mise en recouvrement des allocations,
