auprès du ministre chargé de l'agriculture peut être saisie d'un conflit collectif du travail se déroulant en
Guadeloupe, en Guyane, en Martinique, à Mayotte, à La Réunion, à Saint-Barthélemy et à Saint-Martin ainsi
qu'à Saint-Pierre-et-Miquelon. 
La procédure de conciliation se déroule selon les règles prévues à la section 2 du chapitre II du titre II du
livre V.
Chapitre IV : Représentation du personnel-Dispositions relatives à
Mayotte
Article R2624-1
 
Pour l'application à Mayotte de l'article R. 2315-20, les mots : “ à hauteur du tarif de seconde classe des
chemins de fer ” sont remplacés par les mots : “ à hauteur du barème figurant à l'article 6B de l'annexe 4 du
code général des impôts pour un déplacement en véhicule automobile ”.
Partie réglementaire
Deuxième partie : Les relations collectives de travail
Livre VI : Dispositions relatives à l'outre-mer
Titre III : Mesures de coordination avec les autres collectivités ultra-
marines
Partie réglementaire
Troisième partie : Durée du travail, salaire, intéressement,
participation et épargne salariale
Livre Ier : Durée du travail, repos et congés
Titre Ier : Champ d'application
Chapitre unique
Article R3111-1
 
A l'exception du chapitre II du titre III ainsi que des titres VI et VII, le présent livre définit les règles d'ordre
public, le champ de la négociation collective et les règles supplétives applicables en l'absence d'accord.
Partie réglementaire
Troisième partie : Durée du travail, salaire, intéressement,
participation et épargne salariale
Livre Ier : Durée du travail, repos et congés
Titre II : Durée du travail, répartition et aménagement des horaires
Chapitre Ier : Durée et aménagement du travail
Section 1 : Travail effectif, astreintes et équivalences
Sous-section 1 : Travail effectif
Paragraphe 1 : Ordre public
Article R3121-1
 
En cas de travaux insalubres et salissants, le temps passé à la douche en application de l'article R. 4228-8 est
rémunéré au tarif normal des heures de travail sans être pris en compte dans le calcul de la durée du travail
effectif.
Sous-section 2 : Astreintes
Paragraphe 1 : Ordre public
Article R3121-2
 
En fin de mois, l'employeur remet à chaque salarié intéressé un document récapitulant le nombre d'heures
d'astreinte accomplies par celui-ci au cours du mois écoulé ainsi que la compensation correspondante.
Paragraphe 2 : Dispositions supplétives
Article R3121-3
 
A défaut d'accord prévu à l'article L. 3121-11, l'employeur communique, par tout moyen conférant date
certaine, aux salariés concernés la programmation individuelle des périodes d'astreinte dans le respect des
délais de prévenance prévus à l'article L. 3121-12.
Section 2 : Durées maximales de travail
Sous-section 1 : Durée quotidienne maximale
Paragraphe 1 : Ordre public
Article D3121-4
 
Le dépassement de la durée quotidienne maximale du travail effectif, prévue à l'article L. 3121-18, peut
être autorisé dans les cas où un surcroît temporaire d'activité est imposé, notamment pour l'un des motifs
suivants : 
1° Travaux devant être exécutés dans un délai déterminé en raison de leur nature, des charges imposées à
l'entreprise ou des engagements contractés par celle-ci ; 
2° Travaux saisonniers ; 
3° Travaux impliquant une activité accrue pendant certains jours de la semaine, du mois ou de l'année.
Article D3121-5
 
La demande de dépassement de la durée quotidienne maximale de travail, accompagnée des justifications
utiles et de l'avis du comité social et économique, s'il existe, est adressée par l'employeur à l'inspecteur du
travail.
 
L'inspecteur du travail fait connaître sa décision dans un délai de quinze jours à compter de la date de
réception de la demande à l'employeur et aux représentants du personnel. 
Article D3121-6
 
En cas d'urgence, l'employeur peut dépasser sous sa propre responsabilité, dans les hypothèses envisagées
l'article D. 3121-4, à la durée quotidienne maximale du travail. 
S'il n'a pas encore adressé de demande de dépassement, il présente immédiatement à l'inspecteur du travail
une demande de régularisation accompagnée des justifications et avis mentionnés à l'article D. 3121-5 et de
toutes explications nécessaires sur les causes ayant nécessité une prolongation de la durée quotidienne du
travail sans autorisation préalable.
 
S'il se trouve dans l'attente d'une réponse à une demande de dépassement, il informe immédiatement
l'inspecteur du travail de l'obligation où il s'est trouvé d'anticiper la décision attendue et en donne les raisons. 
L'inspecteur du travail fait connaître sa décision dans un délai de quinze jours à compter de la date de
réception de la demande à l'employeur et aux représentants du personnel.
Article D3121-7
 
Les recours hiérarchiques contre les décisions prévues aux articles D. 3121-5 et D. 3121-6 sont formés
devant le directeur régional des entreprises, de la concurrence, de la consommation, du travail et de l'emploi
dans le délai d'un mois suivant la date à laquelle les intéressés en ont reçu notification.
Sous-section 2 : Durées hebdomadaires maximales
Paragraphe 1 : Dispositions communes
Sous-paragraphe 1 : Ordre public
Article R3121-8
 
L'autorisation de dépassement de la durée maximale hebdomadaire prévues aux articles L. 3121-21 et L.
3121-25 ne peut être accordée que pour une durée expressément fixée par l'autorité compétente. 
A l'expiration de cette durée, une nouvelle autorisation ne peut résulter que d'une décision expresse faisant
suite à une nouvelle demande des intéressés, instruite dans les mêmes conditions que la demande initiale. 
L'autorisation est révocable à tout moment par l'autorité qui l'a accordée si les raisons qui en ont motivé
l'octroi viennent à disparaître, notamment en cas de licenciements collectifs affectant les secteurs, régions ou
entreprises ayant fait l'objet d'une autorisation.
Article R3121-9
 
Les dépassements à la durée maximale hebdomadaire du travail peuvent être assortis de mesures
compensatoires ayant pour objet, dans les entreprises bénéficiaires : 
1° Soit de ramener la durée hebdomadaire moyenne de travail à moins de quarante-six heures pendant une
période déterminée postérieure à la date d'expiration de la dérogation ; 
2° Soit de prévoir, en faveur des salariés, des périodes de repos complémentaire ; 
3° Soit d'abaisser, pendant une période limitée, la durée maximale du travail. 
La nature et les conditions de cette compensation sont fixées par la décision d'autorisation.
Paragraphe 2 : Dépassement de la durée maximale hebdomadaire
absolue et de la durée hebdomadaire maximale moyenne
Sous-paragraphe 1 : Ordre public
Article R3121-10
 
L'autorisation de dépassement de la durée maximale hebdomadaire absolue du travail prévue par l'article L.
3121-21 est accordée par le directeur régional des entreprises, de la concurrence, de la consommation, du
travail et de l'emploi. Elle ne peut l'être qu'en cas de circonstance exceptionnelle entraînant temporairement
un surcroît extraordinaire de travail.
  
La demande d'autorisation est adressée par l'employeur à l'inspecteur du travail.
 
Elle est assortie de justifications sur les circonstances exceptionnelles qui la motivent et précise la durée pour
laquelle l'autorisation est sollicitée.
 
Elle est accompagnée de l'avis du comité social et économique, s'il existe. 
Le directeur régional des entreprises, de la concurrence, de la consommation, du travail et de l'emploi prend
sa décision au vu d'un rapport établi par l'inspecteur du travail et indiquant notamment si la situation de
l'entreprise requérante justifie le bénéfice de l'autorisation.
  
La décision précise l'ampleur de l'autorisation ainsi que la durée pour laquelle elle est accordée.
Sous-paragraphe 2 : Dispositions supplétives
Article R3121-11
 
A défaut d'accord prévu à l'article L. 3121-23, le dépassement de la durée hebdomadaire moyenne de
quarante-quatre heures est accordé dans les conditions définies à l'article R. 3121-10.
Paragraphe 3 : Dépassement de la durée hebdomadaire maximale
moyenne dans certains secteurs, certaines régions ou dans certaines
entreprises
Sous-paragraphe 1 : Dispositions supplétives
Article R3121-12
 
L'autorisation de dépassement à la durée hebdomadaire maximale moyenne prévue à l'article L. 3121-25
revêt l'une des modalités suivantes : 
1° Le dépassement de la durée moyenne hebdomadaire de quarante-six heures sur une période de douze
semaines consécutives ; 
2° La répartition de cette même moyenne sur une période de plus de douze semaines ; 
3° La combinaison des deux modalités précédentes. 
La décision d'autorisation précise la modalité, l'ampleur et les autres conditions du dépassement autorisé.
Article R3121-13
 
La demande de dépassement concernant l'ensemble d'un secteur d'activité sur le plan national est adressée
par l'organisation d'employeurs intéressée au ministre chargé du travail. 
Celui-ci prend sa décision après consultation des organisations d'employeurs et de salariés représentatives
dans le secteur considéré, en tenant compte des conditions économiques et la situation de l'emploi dans ce
secteur.
Article R3121-14
 
La demande de dépassement concernant un secteur d'activité sur le plan local, départemental ou
interdépartemental est adressée par l'organisation d'employeurs intéressée au directeur régional des
entreprises, de la concurrence, de la consommation, du travail et de l'emploi.
 
Celui-ci prend sa décision après consultation des organisations d'employeurs et de salariés représentatives
intéressées, en tenant compte des conditions économiques et de la situation de l'emploi propres à la région et
au secteur considérés.
 
Article R3121-15
 
Lorsqu'une autorisation est attribuée en application des articles R. 3121-13 ou R. 3121-14, l'entreprise
ne peut en user qu'après décision de l'inspecteur du travail qui statue sur le principe et les modalités de
l'application de celle-ci, après avis du comité social et économique, s'il existe.
Article R3121-16
 
L'employeur qui ne relève pas d'un secteur couvert par l'une des décisions prévues aux articles R. 3121-13
et R. 3121-14 peut, pour faire face à des situations exceptionnelles propres à son entreprise, demander une
autorisation particulière.
 
Cette demande est motivée et adressée, accompagnée de l'avis du comité social et économique, s'il existe,
à l'inspecteur du travail qui la transmet au directeur régional des entreprises, de la concurrence, de la
consommation, du travail et de l'emploi.
 
Celui-ci prend sa décision au vu d'un rapport établi par l'inspecteur et indiquant, notamment, si la situation de
l'entreprise requérante est de nature à justifier l'octroi de l'autorisation.
Section 3 : Durée légale et heures supplémentaires
Sous-section 1 : Contrepartie obligatoire en repos
Paragraphe 1 : Ordre public
Article D3121-17
 
L'absence de demande de prise de la contrepartie obligatoire en repos par le salarié ne peut entraîner la perte
de son droit au repos. Dans ce cas, l'employeur lui demande de prendre effectivement ses repos dans un délai
maximum d'un an.
Paragraphe 2 : Dispositions supplétives
Article D3121-18
 
Le droit à contrepartie obligatoire en repos est réputé ouvert dès que la durée de ce repos, calculée selon
les modalités prévues à l'article L. 3121-38, atteint sept heures. La journée ou demi-journée au cours de
laquelle le repos est pris est déduite du droit à repos à raison du nombre d'heures de travail que le salarié
aurait accompli pendant cette journée ou cette demi-journée. La contrepartie obligatoire en repos est prise
dans un délai maximum de deux mois suivant l'ouverture du droit sous réserve des dispositions des articles
D. 3121-21 et D. 3121-22.
Article D3121-19
 
La contrepartie obligatoire en repos peut être prise par journée entière ou par demi-journée à la convenance
du salarié.  
Elle est assimilée à une période de travail effectif pour le calcul des droits du salarié. Elle donne lieu à une
indemnisation qui n'entraîne aucune diminution de rémunération par rapport à celle que le salarié aurait
perçue s'il avait accompli son travail.
Article D3121-20
 
 
Le salarié adresse sa demande de contrepartie obligatoire en repos à l'employeur au moins une semaine à
l'avance.
  
La demande précise la date et la durée du repos.
  
Dans les sept jours suivant la réception de la demande, l'employeur informe l'intéressé soit de son
accord, soit, après consultation du comité social et économique, des raisons relevant d'impératifs liés au
fonctionnement de l'entreprise qui motivent le report de la demande.
  
En cas de report, l'employeur propose au salarié une autre date à l'intérieur du délai de deux mois prévu à
l'article D. 3121-22.
 
Article D3121-21
  
Lorsque des impératifs liés au fonctionnement de l'entreprise font obstacle à ce que plusieurs demandes de
contrepartie obligatoire en repos soient simultanément satisfaites, les demandeurs sont départagés, selon
l'ordre de priorité suivant : 
1° Les demandes déjà différées ; 
2° La situation de famille ; 
3° L'ancienneté dans l'entreprise.
Article D3121-22
 
La durée pendant laquelle la contrepartie obligatoire en repos peut être différée par l'employeur ne peut
excéder deux mois.
Article D3121-23
 
Le salarié dont le contrat de travail prend fin avant qu'il ait pu bénéficier de la contrepartie obligatoire en
repos à laquelle il a droit ou avant qu'il ait acquis des droits suffisants pour pouvoir prendre ce repos reçoit
une indemnité en espèces dont le montant correspond à ses droits acquis.  
Cette indemnité est également due aux ayants droit du salarié dont le décès survient avant qu'il ait pu
bénéficier de la contrepartie obligatoire en repos à laquelle il avait droit ou avant qu'il ait acquis des droits
suffisants pour pouvoir prendre ce repos. Elle est alors versée à ceux des ayants droit qui auraient qualité
pour obtenir le paiement des salaires arriérés.  
Cette indemnité a le caractère de salaire.
Sous-section 2 : Contingent d'heures supplémentaires
Paragraphe 1 : Dispositions supplétives
Article D3121-24
 
A défaut d'accord prévu au I de l'article L. 3121-33, le contingent annuel d'heures supplémentaires est fixé à
deux cent vingt heures par salarié.
 
Le premier alinéa ne s'applique pas aux salariés mentionnés à l'article L. 3121-56 qui ont conclu une
convention de forfait en heures sur l'année.
Section 4 : Aménagement du temps de travail sur une période
supérieure à la semaine, horaires individualisés et récupération des
heures perdues
Sous-section 1 : Aménagement du temps de travail sur une période
supérieure à la semaine
Paragraphe 1 : Ordre public
Article D3121-25
 
En application du quatrième alinéa de l'article L. 3121-41 et du septième alinéa de l'article L. 3121-44, sont
des heures supplémentaires les heures effectuées :
 
1° Au-delà de trente-neuf heures par semaine.
 
2° Au-delà de la durée moyenne de trente-cinq heures hebdomadaires calculée sur la période de référence
fixée en application de l'article L. 3121-45, déduction faite, le cas échéant, des heures supplémentaires
comptabilisées au titre du dépassement de la durée hebdomadaire.
 
En cas d'arrivée ou départ en cours de période de référence, les heures accomplies au-delà de trente-cinq
heures hebdomadaires sont des heures supplémentaires. Les semaines où la durée de travail est inférieure à
trente-cinq heures, le salaire est maintenu sur la base de trente-cinq heures hebdomadaires.
 
En cas d'absence rémunérée, le temps non travaillé n'est pas récupérable et est valorisé sur la base du temps
qui aurait été travaillé si le salarié avait été présent, heures supplémentaires comprises.
Article R3121-26
  
Dans les établissements ou parties d'établissements industriels pratiquant le mode de travail par équipes
successives selon un cycle continu, l'affectation d'un salarié à deux équipes successives est interdite, sauf à
titre exceptionnel et pour des raisons impérieuses de fonctionnement. 
Lorsque l'affectation à une deuxième équipe a prolongé la durée du travail de plus de deux heures, les motifs
en sont communiqués dans les quarante-huit heures par l'employeur à l'inspecteur du travail.
Paragraphe 2 : Dispositions supplétives
Article D3121-27
 
A défaut d'accord prévu à l'article L. 3121-44, la durée du travail de l'entreprise ou de l'établissement peut
être organisée sous forme de périodes de travail, chacune d'une durée au plus égale aux durées fixées à
l'article L. 3121-45.
 
L'employeur établit le programme indicatif de la variation de la durée du travail. Ce programme est soumis
pour avis, avant sa première mise en œuvre, au comité social et économique, s'il existe.
 
Les modifications du programme de la variation font également l'objet d'une consultation du comité social et
économique, s'il existe.
 
L'employeur communique au moins une fois par an au comité social et économique un bilan de la mise en
œuvre du programme indicatif de la variation de la durée du travail.
 
Les salariés sont prévenus des changements de leurs horaires de travail dans un délai de sept jours ouvrés au
moins avant la date à laquelle ce changement intervient.
Article D3121-28
 
Lorsqu'il est fait application des dispositions de l'article D. 3121-27, la rémunération mensuelle des salariés
des entreprises organisant des périodes de travail sur une durée fixée en application de l'article L. 3121-45 est
indépendante de l'horaire réel. Elle est calculée sur la base de trente-cinq heures hebdomadaires.
Sous-section 2 : Horaires individualisés
Paragraphe 1 : Ordre public
Article R3121-29
 
La décision d'autoriser le recours aux horaires individualisés, prise par l'inspecteur du travail en application
de l'article L. 3121-48, est notifiée dans les deux mois suivant le dépôt de la demande par l'employeur.
Paragraphe 2 : Dispositions supplétives
Article R3121-30
 
En cas d'horaires individualisés, à défaut d'accord prévu au 1° de l'article L. 3121-51, le report d'heures d'une
semaine à une autre ne peut excéder trois heures et le cumul des reports ne peut avoir pour effet de porter le
total des heures reportées à plus de dix.
Sous-section 3 : Récupération des heures perdues
Paragraphe 1 : Ordre public
Article R3121-31
  
L'employeur ne peut licencier pour insuffisance d'activité, dans le délai d'un mois succédant à une période de
récupération, les salariés habituellement employés dans l'établissement ou partie d'établissement où ont été
accomplies des heures de récupération ou des heures supplémentaires. 
Cette disposition ne s'applique pas aux salariés embauchés temporairement pour faire face à un surcroît
extraordinaire de travail.
Article R3121-32
  
La faculté de récupération est, en cas de chômage extraordinaire et prolongé survenant dans une profession,
suspendue pour cette profession : 
1° Par arrêté du ministre chargé du travail soit pour l'ensemble du territoire, soit pour une ou plusieurs
régions ; 
2° Par décision du directeur régional des entreprises, de la concurrence, de la consommation, du travail et de
l'emploi pour des établissements spécialement déterminés.
Article R3121-33
 
L'inspecteur du travail est préalablement informé par l'employeur des interruptions collectives de travail et
des modalités de la récupération. Si le travail est interrompu par un évènement imprévu, l'information est
donnée immédiatement.
Paragraphe 2 : Dispositions supplétives
Article R3121-34
 
A défaut d'accord prévu au 2° de l'article L. 3121-51, les heures perdues dans les cas prévus à l'article L.
3121-50 ne sont récupérables que dans les douze mois précédant ou suivant leur perte. 
Article R3121-35
 
A défaut d'accord mentionné au 2° de l'article L. 3121-51, les heures de récupération ne peuvent être
réparties uniformément sur toute l'année. 
Elles ne peuvent augmenter la durée du travail de l'établissement ou de la partie d'établissement de plus d'une
heure par jour, ni de plus de huit heures par semaine.
Section 5 : Conventions de forfait
Sous-section 1 : Ordre public
Article D3121-36