préparé par le directeur général.
 
Le conseil d'administration donne en outre son avis sur les projets de lois, d'ordonnances et de décrets relatifs
aux conditions de mise en œuvre des missions de l'opérateur France Travail mentionnées aux 1° à 3° du I de
l'article L. 5312-1 ou relevant des 2° et 7° du présent article.

Article R5312-7
 
Le conseil d'administration de l'opérateur France Travail est ainsi composé :
 
1° Cinq représentants de l'Etat :
 
-un représentant désigné par le ministre chargé de l'emploi ;
 
-un représentant désigné par le ministre chargé du budget ;
 
-un représentant désigné par le ministre chargé de l'éducation nationale ;
 
-un représentant désigné par le ministre chargé de l'intérieur ;
 
-un représentant désigné par le ministre chargé des affaires sociales ;
 
2° Cinq représentants des organisations syndicales de salariés interprofessionnelles représentatives au niveau
national :
 
a) Un représentant nommé sur proposition de la Confédération générale du travail (CGT) ;
 
b) Un représentant nommé sur proposition de la Confédération française démocratique du travail (CFDT) ;
 
c) Un représentant nommé sur proposition de la Confédération générale du travail-Force ouvrière (CGT-
FO) ;
 
d) Un représentant nommé sur proposition de la Confédération française des travailleurs chrétiens (CFTC) ;
 
e) Un représentant nommé sur proposition de la Confédération française de l'encadrement-CGC (CFE-
CGC) ;
 
3° Cinq représentants des organisations professionnelles d'employeurs représentatives au niveau national et
interprofessionnel :
 
a) Trois représentants nommés sur proposition du Mouvement des entreprises de France (MEDEF) ;
 
b) Un représentant nommé sur proposition de la Confédération générale des petites et moyennes entreprises
(CGPME) ;
 
c) Un représentant nommé sur proposition de l'Union professionnelle artisanale (UPA) ;
 
4° Deux personnalités qualifiées désignées par le ministre chargé de l'emploi ;
 
5° Un représentant des régions, désigné sur proposition de l'Association des régions de France ;
 
6° Un représentant des autres collectivités territoriales, désigné sur proposition conjointe de l'Association des
départements de France et l'Association des maires de France.
Article R5312-8
 
Le président est élu par le conseil d'administration en son sein à la majorité absolue des suffrages exprimés.
Il est assisté par deux vice-présidents élus par le conseil d'administration.
Article R5312-9
 
Les membres du conseil d'administration sont nommés par arrêté du ministre chargé de l'emploi.  
Chaque membre, à l'exception des personnalités qualifiées, peut se faire représenter par un suppléant,
nommé dans les mêmes conditions.
Article R5312-10
 
Le directeur général et le représentant du contrôle général économique et financier participent aux séances du
conseil d'administration avec voix consultative.
Article R5312-11
 
La durée du mandat des membres titulaires et suppléants du conseil d'administration est de trois ans
renouvelable.
 
Le mandat des membres du conseil d'administration est gratuit, sous réserve du remboursement des frais
de déplacement et de séjour, ainsi que, le cas échéant, de perte de revenu, dans les conditions prévues par
délibération du conseil d'administration.
Article R5312-12
 
Les membres décédés, démissionnaires ou qui ont perdu la qualité au titre de laquelle ils ont été nommés
sont remplacés dans un délai de trois mois. Dans ce cas, le mandat des nouveaux membres expire à la date à
laquelle aurait normalement pris fin celui de leur prédécesseur.
Paragraphe 3 : Fonctionnement et réunions.
Article R5312-13
 
Le conseil d'administration est convoqué par son président. Il se réunit au minimum six fois par an.
Article R5312-14
 
Le conseil d'administration se dote d'un règlement intérieur relatif à son fonctionnement.
 
Ce règlement intérieur détermine notamment la composition et les attributions du comité d'audit prévu
à l'article L. 5312-5, auquel assiste le représentant du contrôle économique et financier, et du comité
d'évaluation prévu à l'article L. 5312-5 ainsi que les conditions dans lesquelles ceux-ci peuvent avoir recours
à des compétences extérieures.
 
Article R5312-15
 
L'ordre du jour de chaque réunion est arrêté par le président sur proposition du directeur général.
 
La convocation est de droit si elle est demandée par le ministre chargé de l'emploi, le directeur général ou la
majorité des membres, sur un ordre du jour déterminé.
Article R5312-16
 
Le conseil d'administration ne peut valablement délibérer que si au moins dix de ses membres sont présents.
Si ce nombre n'est pas atteint, le conseil est convoqué à nouveau dans un délai de quinze jours. Il peut alors
délibérer valablement quel que soit le nombre des membres présents.
 
Le vote par procuration est admis. Un membre du conseil ne peut être porteur que d'une procuration ;
 
Les décisions sont prises à la majorité des suffrages exprimés, à l'exception de celles relatives aux matières
mentionnées aux 11° et 13° de l'article R. 5312-6 qui le sont à la majorité des deux tiers des membres
présents ou représentés. En cas de partage égal de voix, celle du président est prépondérante.
Article R5312-17
 
Le secrétariat du conseil d'administration est assuré à la diligence du directeur général. Un exemplaire
du procès-verbal de chaque réunion du conseil d'administration, signé par le président, est transmis aux
membres du conseil d'administration ainsi qu'au représentant du contrôle général économique et financier.
  

Article R5312-18
 
Le directeur général est nommé pour une durée de trois ans. Son mandat est renouvelable.
Article R5312-19
 
Le directeur général prépare les délibérations du conseil d'administration et en assure l'exécution. Il prend
toutes les décisions autres que celles qui relèvent de la compétence de ce conseil.
 
Il représente l'opérateur France Travail en justice et dans les actes de la vie civile, sous réserve des
dispositions des articles R. 5312-23 et R. 5312-26.
 
Il a autorité sur l'ensemble du personnel de l'opérateur France Travail. Il nomme les directeurs régionaux
ainsi que les directeurs des établissements créés sur le fondement du 7° de l'article R. 5312-6.
 
Il peut déléguer sa signature aux personnels placés sous son autorité. Il peut déléguer ses pouvoirs dans le
cadre fixé par une délibération du conseil d'administration.
Sous-section 3 : Dispositions économiques et financières
Article R5312-20
 
Les comptes de l'opérateur France Travail sont certifiés par deux commissaires aux comptes.
Article R5312-21
 
L'opérateur France Travail est soumis au contrôle économique et financier de l'Etat dans les conditions
prévues par le décret n° 55-733 du 26 mai 1955 relatif au contrôle économique et financier de l'Etat.
Article R5312-22
 
Les opérations de dépenses et de recettes des deux premières sections du budget de l'opérateur France
Travail sont présentées en compte de tiers.
 
Les conventions relatives aux mandats confiés à l'opérateur France Travail définissent les dispositions
assurant la neutralité des opérations pour le budget et la trésorerie de l'opérateur France Travail.
 
Une délibération du conseil d'administration précise les modalités de présentation du budget.
 
l'opérateur France Travail tient une comptabilité analytique dont les principes de présentation sont délibérés
par le conseil d'administration.
 
Dans le cas où, avant le début de l'exercice, le budget n'a pas été voté par le conseil d'administration, les
opérations de recettes et de dépenses sont effectuées sur la base du budget de l'exercice précédent.
Article R5312-23
 
Le règlement intérieur des marchés et des achats précise notamment les marchés pour lesquels les directeurs
régionaux et les directeurs des établissements créés sur le fondement du 7° de l'article R. 5312-6 exercent le
pouvoir adjudicateur.
Article R5312-24
 
L'opérateur France Travail n'est pas soumis à la section I du chapitre Ier du titre Ier du livre II de la première
partie de la partie réglementaire du code général de la propriété des personnes publiques, au chapitre II du
titre II du livre Ier de la partie réglementaire du code du domaine de l'Etat et aux dispositions du décret
n° 86-455 du 14 mars 1986 relatif à la suppression des commissions des opérations immobilières et de
l'architecture et modalités de consultation du service des domaines.
 
Les projets de cession, d'apport ou de création de sûreté portant sur un ouvrage ou terrain répondant aux
caractéristiques de l'article L. 5312-13 sont communiqués aux ministres chargés de l'emploi et du budget,
accompagnés du projet de convention avec le cessionnaire, le destinataire de l'apport ou le bénéficiaire de
la sûreté. Ces ministres disposent d'un délai de trois mois à compter de la réception du projet pour faire
connaître leur décision motivée d'opposition ou, le cas échéant, les conditions particulières auxquelles ils
subordonnent la réalisation de l'opération.

Article R5312-25
 
Sous l'autorité du directeur général, le directeur régional ou le directeur d'un établissement créé sur le
fondement du 7° de l'article R. 5312-6 anime et contrôle l'activité de l'opérateur France Travail dans la
région ou dans le ressort de l'établissement.
 
Il a autorité sur l'ensemble du personnel affecté à la région ou à l'établissement.
 
Il peut déléguer sa signature aux personnels placés sous son autorité. Il peut déléguer ses pouvoirs dans le
cadre fixé par une délibération du conseil d'administration.
Article R5312-26
 
Le directeur régional représente l'opérateur France Travail dans ses relations avec, les usagers, les agents
et les tiers et dans les actions en justice et les actes de la vie civile intéressant la région, en particulier ceux
relatifs aux acquisitions, échanges et aliénations de biens immobiliers. Il prend l'ensemble des décisions en
matière de gestion de la liste des demandeurs d'emploi, d'orientation, d'accompagnement, de sanctions des
demandeurs d'emploi, ainsi que les décisions de gestion des droits, prestations et aides.  
Le directeur d'un établissement créé sur le fondement du 7° de l'article R. 5312-6 représente l'opérateur
France Travail dans ses relations avec les usagers, les agents et les tiers dans les actions en justice et dans
les actes de la vie civile se rapportant aux attributions de l'établissement, en particulier ceux relatifs aux
acquisitions, échanges et aliénations de biens immobiliers. Il prend les décisions opposables aux demandeurs
d'emploi et aux employeurs entrant dans le champ des missions qui lui sont confiées par les délibérations
prises sur le fondement du 7° de l'article R. 5312-6.
Article R5312-27
 
Le directeur régional transmet au préfet de région les éléments prévus au 4° du II de l'article L. 5312-1.

Article R5312-28
 
Les instances paritaires prévues à l'article L. 5312-10 comprennent cinq membres représentant les
employeurs et cinq membres représentant les salariés désignés par les organisations syndicales de salariés et
d'employeurs représentatives au plan national et interprofessionnel mentionnées à l'article L. 5422-22.
 
Les membres des instances paritaires sont désignés pour trois ans. Ce mandat est renouvelable. Pour chacun
d'entre eux, un suppléant, chargé de le remplacer en cas d'empêchement, est désigné dans les mêmes
conditions. Les suppléants peuvent assister aux réunions de l'instance.
 
Tous les ans, au cours de la première réunion de l'exercice, chaque instance paritaire désigne parmi ses
membres un président et un vice-président, qui ne peuvent appartenir au même collège.
 
Les membres décédés, démissionnaires ou qui ont perdu la qualité au titre de laquelle ils ont été désignés
sont remplacés dans un délai de trois mois. Dans ce cas, le mandat des nouveaux membres expire à la date à
laquelle aurait normalement pris fin celui de leur prédécesseur.
 
Le mandat des membres des instances paritaires est gratuit, sous réserve du remboursement des frais de
déplacement, de séjour et de participation à distance, ainsi que, le cas échéant, de perte de revenu, dans les
conditions prévues par une délibération du conseil d'administration de l'opérateur France Travail.
Article R5312-29
 
Chaque instance paritaire est réunie, le cas échéant à distance, sur convocation de son président, qui arrête
l'ordre du jour.
Article R5312-30
 
Un exemplaire du procès-verbal de chaque réunion de l'instance paritaire, signé par le président, est
transmis :
 
1° Aux membres de l'instance paritaire ;
 
2° Au directeur régional de l'opérateur France Travail ;
 
3° Au préfet de région ;
 
4° Au président du conseil d'administration et au directeur général de l'opérateur France Travail ;
 
5° Au président, au vice-président et au directeur général de l'organisme gestionnaire de l'assurance chômage
mentionné à l'article L. 5427-1.

Article R5312-32
 
Sont créés des traitements de données à caractère personnel dénommés “ transmissions à l'opérateur France
Travail de données relatives aux bénéficiaires du revenu de solidarité active, de la prime d'activité et de
l'allocation aux adultes handicapés ainsi qu'aux conjoint, concubin ou partenaire auquel ils sont liés par un
pacte civil de solidarité des bénéficiaires du revenu de solidarité et de la prime d'activité ”. Ces traitements
sont placés sous la responsabilité, chacun en ce qui les concerne, de la Caisse nationale des allocations
familiales et de la Caisse centrale de la mutualité sociale agricole. Ils ont pour finalité la transmission des
données mentionnées précédemment à l'opérateur France Travail pour l'identification, parmi les demandeurs
d'emploi, des bénéficiaires de ces allocations, afin de lui permettre de :  
1° Remplir les missions prévues à l'article L. 5312-1 ;  
2° Satisfaire aux obligations posées aux articles L. 262-37 et L. 262-42 du code de l'action sociale et des
familles ;  
3° Mettre en œuvre des dispositions particulières prévues aux articles L. 5132-5, L. 5134-23-1 et L.
5134-25-1 du présent code.
 
Article R5312-33
 
Peuvent être enregistrées dans les traitements mentionnés à l'article R. 5312-32, dans la mesure où elles sont
nécessaires à la poursuite des finalités mentionnées au même article, les catégories d'informations ou de
données suivantes :
 
1° Pour les personnes mentionnées au premier alinéa de l'article R. 5312-32 du même code, les données
d'identification, y compris le numéro d'inscription au répertoire national d'identification des personnes
physiques, de contact, et relatives à la nature de l'allocation perçue ;  
2° Pour les bénéficiaires du revenu de solidarité active et de la prime d'activité, ainsi que leurs conjoints,
concubins ou partenaires par lesquels ils sont liés par un pacte civil de solidarité, les données relatives à la
gestion et au droit à l'allocation. ;  
3° Le 4° entre en vigueur à la date d'entrée en vigueur du décret pris pour l'application de l'article L. 262-37
du code de l'action sociale et des familles.  
4° Pour les bénéficiaires du revenu de solidarité active, ainsi que leur conjoint, concubin ou partenaire auquel
ils sont liés par un pacte civil de solidarité faisant l'objet d'une procédure de sanction initiée par l'opérateur
France Travail en application de l'article L. 262-37 du code de l'action sociale et des familles, les données
relatives à la composition du foyer ainsi qu'à la perception de la majoration mentionnée à l'article L. 262-9
du même code et de prestations liées à une situation de handicap ou de proche aidant.
Article R5312-34
 
L'opérateur France Travail conserve les données à caractère personnel collectées dans le cadre des
traitements mis en place par l'article R. 5312-32 conformément aux dispositions de l'article R. 5312-44.  
Par dérogation au premier alinéa, les données à caractère personnel mentionnées à l'article R. 5312-33 du
code du travail dans sa rédaction issue du II de l'article 17 du présent décret relatives aux bénéficiaires de
l'allocation aux adultes handicapés et de la prime d'activité ainsi qu'à leur conjoint, concubin ou partenaire
auquel ils sont liés par un pacte civil de solidarité, qui ne sont pas demandeurs d'emploi, sont conservées le
temps nécessaire à leur identification et pendant une durée qui ne peut être supérieure à un mois à compter de
la réception des données par l'opérateur France Travail.
Article R5312-35
 
Sont destinataires des données à caractère personnel mentionnées à l'article R. 5312-33, pour les nécessités
liées aux seules finalités mentionnées à l'article R. 5312-32, les agents de l'opérateur France Travail désignés
et habilités par l'autorité responsable de cet organisme.
Article R5312-36
 
L'information des personnes concernées est assurée, conformément aux articles 13 et 14 du règlement
(UE) 2016/679 du Parlement européen et du Conseil du 27 avril 2016 relatif à la protection des personnes
physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel et à la libre circulation de ces données,
par la Caisse nationale des allocations familiales et la Caisse centrale de la mutualité sociale agricole ainsi
que par l'opérateur France Travail, en particulier par l'intermédiaire de leur site internet.
 
Les personnes dont les données sont traitées peuvent exercer leurs droits d'accès et de rectification des
données et leur droit à la limitation du traitement, prévus respectivement aux articles 49,50 et 53 de la loi n
° 78-17 du 6 janvier 1978 relative à l'informatique, aux fichiers et aux libertés, auprès de l'organisme chargé
du service de l'allocation dont bénéficie l'intéressé parmi celles mentionnées à l'article R. 5312-32.
 
En application de l'article 56 de la loi précitée du 6 janvier 1978, le droit d'opposition prévu au même article
ne s'applique pas à ce traitement.

Article R5312-38
 
I.-Est créé par l'opérateur France Travail un traitement automatisé de données à caractère personnel
dénommé “ Système d'information France Travail ”.  
Ce traitement est placé sous la responsabilité du directeur général de l'opérateur France Travail.  
Par dérogation, sont réalisées en responsabilité conjointe, dans les conditions fixées par l'article 26 du
règlement (UE) 2016/679 du Parlement européen et du Conseil du 27 avril 2016 relatif à la protection des
personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel et à la libre circulation de
ces données, les opérations de traitement relevant des finalités mentionnées au II du présent article dont la
mise en œuvre nécessite l'intervention d'un autre organisme public ou privé pour assurer l'exercice des droits
des personnes concernées ou la satisfaction de toute autre obligation fixée au responsable de traitement. Les
opérations de traitement concernées ainsi que les responsables conjoints de traitement qui y sont associés
sont déterminés par arrêté du ministre chargé de l'emploi.  
II.-Le traitement “ Système d'information France Travail ” a pour finalités :  
1° L'information, l'accueil, le développement des compétences professionnelles, l'amélioration de
l'employabilité, l'aide au reclassement et la promotion professionnelle ainsi que l'accompagnement des
personnes à la recherche d'un emploi, d'une formation ou d'un conseil professionnel ou en parcours
d'insertion sociale ;  
2° L'inscription sur la liste des demandeurs d'emploi et la gestion de cette liste ;  
2° bis L'orientation ou la réorientation des demandeurs d'emploi dans les conditions prévues aux articles L.
5411-5-1 et L. 5411-5-2, ainsi que la transmission des informations prévues au troisième alinéa du III de
l'article L. 5411-5-1 ;
