complément de celles résultant de l'organisation de la sécurité sociale sont fixées par le titre Ier du livre IX
du code de la sécurité sociale.
 

Article L2222-1
 
Les conventions et accords collectifs de travail, ci-après désignés " conventions " et " accords " dans le
présent livre, déterminent leur champ d'application territorial et professionnel. Le champ d'application
professionnel est défini en termes d'activités économiques.
 
Pour ce qui concerne les professions agricoles mentionnées aux 1° à 3°, 6° et 7° de l'article L. 722-20 du
code rural et de la pêche maritime, le champ d'application des conventions et accords peut, en outre, tenir
compte du statut juridique des entreprises concernées ou du régime de protection sociale d'affiliation de leurs
salariés.
 
Les conventions et accords collectifs de travail dont le champ d'application est national s'appliquent, sauf
stipulations contraires, en Guadeloupe, en Guyane, en Martinique, à Mayotte, à La Réunion, à Saint-
Barthélemy, à Saint-Martin et à Saint-Pierre-et-Miquelon, dans un délai de six mois à compter de leur date
d'entrée en vigueur. Ce délai est imparti aux organisations syndicales de salariés et d'employeurs habilitées à
négocier dans ces collectivités pour conclure des accords dans le même champ si elles le souhaitent.
Article L2222-2
 
Lorsque le champ d'application d'un avenant ou d'une annexe diffère de celui de la convention ou de l'accord
qu'il modifie ou complète, il doit être précisé conformément aux dispositions de l'article L. 2222-1.
 

Article L2222-3
 
Dans les conditions prévues au titre IV du livre II de la deuxième partie du présent code, la convention ou
l'accord collectif de travail définit :
 
1° Le calendrier des négociations ;
 
2° Les modalités de prise en compte, dans la branche ou l'entreprise, des demandes relatives aux thèmes de
négociation émanant d'une ou des organisations syndicales de salariés représentatives.
Article L2222-3-1
Une convention ou un accord collectif peut définir la méthode permettant à la négociation de s'accomplir
dans des conditions de loyauté et de confiance mutuelle entre les parties.  
Cette convention ou cet accord précise la nature des informations partagées entre les négociateurs,
notamment, au niveau de l'entreprise, en s'appuyant sur la base de données définie à l'article L. 2323-8.
Cette convention ou cet accord définit les principales étapes du déroulement des négociations et peut
prévoir des moyens supplémentaires ou spécifiques, notamment s'agissant du volume de crédits d'heures des
représentants syndicaux ou des modalités de recours à l'expertise, afin d'assurer le bon déroulement de l'une
ou de plusieurs des négociations prévues.  
Sauf si la convention ou l'accord en stipule autrement, la méconnaissance de ses stipulations n'est pas de
nature à entraîner la nullité des accords conclus dès lors qu'est respecté le principe de loyauté entre les
parties.   
Article L2222-3-2
Un accord conclu au niveau de la branche définit la méthode applicable à la négociation au niveau de
l'entreprise. Cet accord s'impose aux entreprises n'ayant pas conclu de convention ou d'accord en application
de l'article L. 2222-3-1. Si un accord mentionné au même article L. 2222-3-1 est conclu, ses stipulations se
substituent aux stipulations de cet accord de branche.  
Sauf si l'accord prévu au premier alinéa du présent article en stipule autrement, la méconnaissance de ses
stipulations n'est pas de nature à entraîner la nullité des accords conclus dans l'entreprise dès lors qu'est
respecté le principe de loyauté entre les parties. 

Article L2222-3-3
La convention ou l'accord contient un préambule présentant de manière succincte ses objectifs et son
contenu.  
L'absence de préambule n'est pas de nature à entraîner la nullité de la convention ou de l'accord. 

Article L2222-4
 
La convention ou l'accord est conclu pour une durée déterminée ou indéterminée.
 
 
A défaut de stipulation de la convention ou de l'accord sur sa durée, celle-ci est fixée à cinq ans.
 
 
 
 
Lorsque la convention ou l'accord arrive à expiration, la convention ou l'accord cesse de produire ses effets. 
 

Article L2222-5
 
La convention ou l'accord prévoit les formes selon lesquelles et le délai au terme duquel il pourra être
renouvelé ou révisé.
 
 
Article L2222-5-1
La convention ou l'accord définit ses conditions de suivi et comporte des clauses de rendez-vous.  
L'absence ou la méconnaissance des conditions ou des clauses mentionnées au premier alinéa n'est pas de
nature à entraîner la nullité de la convention ou de l'accord. 
Article L2222-6
 
La convention ou l'accord prévoit les conditions dans lesquelles il peut être dénoncé, et notamment la durée
du préavis qui doit précéder la dénonciation.
 
 
Article L2231-1
 
La convention ou l'accord est conclu entre :
 
 
- d'une part, une ou plusieurs organisations syndicales de salariés représentatives dans le champ d'application
de la convention ou de l'accord ;
 
- d'autre part, une ou plusieurs organisations syndicales d'employeurs, ou toute autre association
d'employeurs, ou un ou plusieurs employeurs pris individuellement.
 
 
Les associations d'employeurs constituées conformément aux dispositions de la loi du 1er juillet 1901
relative au contrat d'association, qui ont compétence pour négocier des conventions et accords, sont
assimilées aux organisations syndicales pour les attributions conférées à celles-ci par le présent titre.
 
Article L2231-2
 
Les représentants des organisations mentionnées à l'article L. 2231-1 sont habilités à contracter, au nom de
l'organisation qu'ils représentent, en vertu :
 
 
1° Soit d'une stipulation statutaire de cette organisation ;
 
 
2° Soit d'une délibération spéciale de cette organisation ;
 
 
3° Soit de mandats spéciaux écrits qui leur sont donnés individuellement par tous les adhérents de cette
organisation.
 
 
Les associations d'employeurs déterminent elles-mêmes leur mode de délibération.
 

Article L2231-3
 
La convention ou l'accord est, à peine de nullité, un acte écrit.
 
 
Article L2231-4
 
Les conventions et accords ainsi que les conventions d'entreprise ou d'établissement sont rédigés en français.
 
 
Toute clause rédigée en langue étrangère est inopposable au salarié à qui elle ferait grief.
 

Article L2231-5
 
La partie la plus diligente des organisations signataires d'une convention ou d'un accord en notifie le texte à
l'ensemble des organisations représentatives à l'issue de la procédure de signature.
 
 
Article L2231-5-1
 
Les conventions et accords de branche, de groupe, interentreprises, d'entreprise et d'établissement sont
rendus publics et versés dans une base de données nationale, dont le contenu est publié en ligne dans un
standard ouvert aisément réutilisable. Ils sont publiés dans une version ne comportant pas les noms et
prénoms des négociateurs et des signataires.
 
Après la conclusion de la convention ou de l'accord de groupe, interentreprises, d'entreprise ou
d'établissement, les parties peuvent acter qu'une partie de la convention ou de l'accord ne doit pas faire l'objet
de la publication prévue au premier alinéa. Cet acte, ainsi que la version intégrale de la convention ou de
l'accord et la version de la convention ou de l'accord destinée à la publication, sont joints au dépôt prévu
à l'article L. 2231-6. L'employeur peut occulter les éléments portant atteinte aux intérêts stratégiques de
l'entreprise.
 
Les conditions d'application du présent article sont définies par décret en Conseil d'Etat.
 
Les accords d'intéressement, de participation, les plans d'épargne d'entreprise, interentreprises, les plans
d'épargne pour la retraite collectif ou les plans d'épargne retraite d'entreprise collectifs ainsi que les accords
mentionnés aux articles L. 1233-24-1 et L. 2254-2 ne font pas l'objet de la publication prévue au présent
article.
Article L2231-6
 
Les conventions et accords font l'objet d'un dépôt dans des conditions déterminées par voie réglementaire.
 
 

Article L2231-8
 
L'opposition à l'entrée en vigueur d'une convention ou d'un accord est exprimée par écrit et motivée. Elle
précise les points de désaccord.
 
 
Cette opposition est notifiée aux signataires.
 
Article L2231-9
 
Les conventions et accords frappés d'opposition majoritaire ainsi que ceux qui n'ont pas obtenu l'approbation
de la majorité des salariés, en application des dispositions du chapitre II, sont réputés non écrits.
 
 
Article L2232-1
 
Le champ d'application territorial des accords interprofessionnels peut être national, régional ou local.
 
 
Article L2232-2
 
La validité d'un accord interprofessionnel est subordonnée à sa signature par une ou plusieurs organisations
syndicales de salariés représentatives ayant recueilli, aux élections prises en compte pour la mesure
de l'audience prévue au 3° de l'article L. 2122-9, au moins 30 % des suffrages exprimés en faveur
d'organisations reconnues représentatives à ce niveau, quel que soit le nombre de votants, et à l'absence
d'opposition d'une ou plusieurs organisations syndicales de salariés représentatives ayant recueilli la majorité
des suffrages exprimés en faveur des mêmes organisations à ces mêmes élections, quel que soit le nombre de
votants.
 
L'opposition est exprimée dans un délai de quinze jours à compter de la date de notification de cet accord,
dans les conditions prévues à l'article L. 2231-8.
Article L2232-2-1
 
La représentativité reconnue à une organisation syndicale catégorielle affiliée à une confédération syndicale
catégorielle au titre des salariés qu'elle a statutairement vocation à représenter lui confère le droit de négocier
toute disposition applicable à cette catégorie de salariés.  
Lorsque l'accord interprofessionnel ne concerne qu'une catégorie professionnelle déterminée relevant d'un
collège électoral, sa validité est subordonnée à sa signature par une ou plusieurs organisations syndicales de
salariés représentatives ayant recueilli, aux élections prises en compte pour la mesure de l'audience prévue
au 3° de l'article L. 2122-9, au moins 30 % des suffrages exprimés dans ce collège en faveur d'organisations
reconnues représentatives à ce niveau, quel que soit le nombre de votants, et à l'absence d'opposition d'une
ou plusieurs organisations syndicales de salariés représentatives ayant recueilli dans ce collège la majorité
des suffrages exprimés en faveur des mêmes organisations à ces mêmes élections, quel que soit le nombre de
votants.
Article L2232-3
 
Les accords interprofessionnels comportent, en faveur des salariés d'entreprises participant aux négociations,
de même qu'aux réunions des instances paritaires qu'ils instituent, des stipulations relatives aux modalités
d'exercice du droit de s'absenter, à la compensation des pertes de salaires ou au maintien de ceux-ci, ainsi
qu'à l'indemnisation des frais de déplacement.
 
 
Article L2232-4
 
Les accords interprofessionnels instituent des commissions paritaires d'interprétation.
 
 
Article L2232-5
 
Le champ d'application territorial des conventions de branches et des accords professionnels peut être
national, régional ou local.
 
Sauf disposition contraire, les termes “ convention de branche ” désignent la convention collective et les
accords de branche, les accords professionnels et les accords interbranches.
Article L2232-5-1
 
La branche a pour missions :
 
1° De définir les conditions d'emploi et de travail des salariés ainsi que les garanties qui leur sont applicables
dans les matières mentionnées aux articles L. 2253-1 et L. 2253-2 dans les conditions prévues par lesdits
articles.
 
2° De réguler la concurrence entre les entreprises relevant de son champ d'application.
Article L2232-5-2
 
Les branches ont un champ d'application national. Toutefois, certaines des stipulations de leurs conventions
et accords peuvent être définies, adaptées ou complétées au niveau local.  
Les organisations d'employeurs constituées conformément à l'article L. 2131-2 affiliées ou adhérentes aux
organisations d'employeurs reconnues représentatives dans la branche sont habilitées à négocier, dans le
périmètre de la branche, des accords collectifs dont le champ d'application est régional, départemental ou
local, et à demander l'extension de ces accords.
Article L2232-6
 
La validité d'une convention de branche ou d'un accord professionnel est subordonnée à sa signature par
une ou plusieurs organisations syndicales de salariés représentatives ayant recueilli, aux élections prises
en compte pour la mesure de l'audience prévue au 3° de l'article L. 2122-5 ou, le cas échéant aux élections
visées à l'article L. 2122-6, au moins 30 % des suffrages exprimés en faveur d'organisations reconnues
représentatives à ce niveau, quel que soit le nombre de votants, et à l'absence d'opposition d'une ou plusieurs
organisations syndicales de salariés représentatives ayant recueilli la majorité des suffrages exprimés en
faveur des mêmes organisations à ces mêmes élections, quel que soit le nombre de votants.
 
L'opposition est exprimée dans un délai de quinze jours à compter de la date de notification de cet accord ou
de cette convention, dans les conditions prévues à l'article L. 2231-8.
Article L2232-7
 
La représentativité reconnue à une organisation syndicale catégorielle affiliée à une confédération syndicale
catégorielle au titre des salariés qu'elle a statutairement vocation à représenter lui confère le droit de négocier
toute disposition applicable à cette catégorie de salariés.
 
Lorsque la convention de branche ou l'accord professionnel ne concerne qu'une catégorie professionnelle
déterminée relevant d'un collège électoral, sa validité est subordonnée à sa signature par une ou plusieurs
organisations syndicales de salariés représentatives ayant recueilli, aux élections prises en compte pour la
mesure de l'audience prévue au 3° de l'article L. 2122-5 ou, le cas échéant aux élections visées à l'article
L. 2122-6, au moins 30 % des suffrages exprimés dans ce collège en faveur d'organisations reconnues
représentatives à ce niveau, quel que soit le nombre de votants, et à l'absence d'opposition d'une ou plusieurs
organisations syndicales de salariés représentatives ayant recueilli dans ce collège la majorité des suffrages
exprimés en faveur des mêmes organisations à ces mêmes élections, quel que soit le nombre de votants.
 
 
Article L2232-8
 
Les conventions de branche et les accords professionnels comportent, en faveur des salariés d'entreprises
participant aux négociations, de même qu'aux réunions des instances paritaires qu'ils instituent, des
dispositions relatives aux modalités d'exercice du droit de s'absenter, à la compensation des pertes de salaires
ou au maintien de ceux-ci, ainsi qu'à l'indemnisation des frais de déplacement.
 
Pour les entreprises dont l'effectif est inférieur à un seuil défini par décret en Conseil d'Etat, la rémunération
ainsi que les cotisations et contributions sociales afférentes à la rémunération des salariés d'entreprise
participant aux négociations sont prises en charge par le fonds paritaire mentionné à l'article L. 2135-9 sur la
base d'un montant forfaitaire fixé par arrêté pris par le ministre chargé du travail.
Article L2232-9
 
I.-Une commission paritaire permanente de négociation et d'interprétation est mise en place par accord ou
convention dans chaque branche.
 
II.-La commission paritaire exerce les missions d'intérêt général suivantes :
 
1° Elle représente la branche, notamment dans l'appui aux entreprises et vis-à-vis des pouvoirs publics ;
 
2° Elle exerce un rôle de veille sur les conditions de travail et l'emploi ;
 
3° Elle établit un rapport annuel d'activité qu'elle verse dans la base de données nationale mentionnée
à l'article L. 2231-5-1. Ce rapport comprend un bilan des accords collectifs d'entreprise conclus dans le
cadre du titre II, des chapitres Ier et III du titre III et des titres IV et V du livre Ier de la troisième partie,
en particulier de l'impact de ces accords sur les conditions de travail des salariés et sur la concurrence
entre les entreprises de la branche, et formule, le cas échéant, des recommandations destinées à répondre
aux difficultés identifiées. Il comprend également un bilan de l'action de la branche en faveur de l'égalité
professionnelle entre les femmes et les hommes, notamment en matière de classifications, de promotion de
la mixité des emplois et d'établissement des certificats de qualification professionnelle, des données chiffrées
sur la répartition et la nature des postes entre les femmes et les hommes ainsi qu'un bilan des outils mis à
disposition des entreprises pour prévenir et agir contre le harcèlement sexuel et les agissements sexistes.
 
Elle peut rendre un avis à la demande d'une juridiction sur l'interprétation d'une convention ou d'un accord
collectif dans les conditions mentionnées à l'article L. 441-1 du code de l'organisation judiciaire.
 
Elle peut également exercer les missions de l'observatoire paritaire mentionné à l'article L. 2232-10 du
présent code.
 
Un décret définit les conditions dans lesquelles les conventions et accords d'entreprise conclus dans le cadre
du titre II, des chapitres Ier et III du titre III et des titres IV et V du livre Ier de la troisième partie du présent
code sont transmis aux commissions mentionnées au I du présent article.
 
III.-La commission paritaire est réunie au moins trois fois par an en vue des négociations mentionnées
au chapitre Ier du titre IV du présent livre. Elle définit son calendrier de négociations dans les conditions
prévues à l'article L. 2222-3.
 
Article L2232-10
 
Les conventions de branche ou les accords professionnels instituent des observatoires paritaires de la
négociation collective.
 
 
Ils fixent les modalités suivant lesquelles, en l'absence de stipulation conventionnelle portant sur le même
objet, ces observatoires sont destinataires des accords d'entreprise ou d'établissement conclus pour la mise en
oeuvre d'une disposition législative.
 
Article L2232-10-1
 
Un accord de branche peut comporter, le cas échéant sous forme d'accord type indiquant les différents choix
laissés à l'employeur, des stipulations spécifiques pour les entreprises de moins de cinquante salariés.
 
Ces stipulations spécifiques peuvent porter sur l'ensemble des négociations prévues par le présent code.
 
L'employeur peut appliquer cet accord type au moyen d'un document unilatéral indiquant les choix qu'il a
retenus après en avoir informé le comité social et économique, s'il en existe dans l'entreprise, ainsi que les
salariés, par tous moyens.

Article L2232-11
 
La présente section détermine les conditions dans lesquelles s'exerce le droit des salariés à la négociation
dans l'entreprise et dans le groupe.
